Le Manifeste communiste



Karl Marx, Friedrich Engels





Georges Bellais, Paris, 1901





Exporté de Wikisource le 20 novembre 2023





TABLE





Introduction historique





Commentaire





1. Bourgeois et prolétaires





2. Prolétaires et communistes





3. Littérature socialiste et communiste





1) Le socialisme réactionnaire





2) Le socialisme conservateur ou bourgeois





3) Le socialisme et le communisme critico-utopique





4. Attitude des communistes devant les divers partis d’opposition





Conclusion





INTRODUCTION HISTORIQUE





* * *





La Fédération des communistes, au nom de laquelle Marx et Engels rédigèrent leur manifeste, a une préhistoire. Il faut la connaitre. Car le premier marxisme, si neuve qu’en ait été la pensée, a beaucoup appris de cette tradition déjà établie parmi les communistes allemands de 1846. Nous verrons plus tard que de toutes les doctrines socialistes qui ont précédé la leur, la doctrine babouviste est la seule que Marx et Engels aient respectée vraiment. (V. Manifeste et commentaires, § 69). Ce n’est pas sans doute pour sa valeur intrinsèque, mais parce qu’ils la jugeaient élaborée selon la seule méthode qui convienne à la Révolution sociale : par un contact direct avec le prolétariat et en vue d’une intervention directe et collective du prolétariat dans le cours des événements. Or, cette méthode de fixation collective d’une doctrine révolutionnaire, la Fédération des Bannis et la Fédération des Justes l’avaient pratiquée avant la Fédération communiste issue d’elles. Chacune de ces sociétés, quoique secrète, a lancé des manifestes qui sont les devanciers du manifeste communiste. Chacune, malgré la part croissante que prirent les ouvriers dans l’élaboration des principes, eut d’abord ses inspirateurs. Théodore Schuster et Wilhelm Weitling, sinon Bœrne, doivent passer pour d’authentiques prédécesseurs de Marx.



I. La période d’agitation radicale et bourgeoise. Ludwig Bœrne (1832-34)





Le mouvement révolutionnaire allemand, suivit pas à pas le mouvement français. La démocratie socialiste française a été l’institutrice du prolétariat allemand. Mais toutes les démocraties prolétariennes ont été à l’école d’abord des révolutionnaires bourgeois. Avant que Buonarotti trouvât des lecteurs pour son livre sur Babœuf, origine vraie de tout le mouvement prolétarien moderne, il fallait que les principes généraux de la République bourgeoise fussent reconnus à nouveau. C’est la propagande à laquelle se vouèrent, jusqu’au procès d’avril 1834, les sociétés républicaines dirigées par les grands républicains bourgeois et légataires de la monarchie de juillet[1].

L’un de ces groupements, l’Association pour la défense de la presse patriote, fondée par Cormenin, Armand Carrel, Godefroy Cavaignac, Garnier-Pagès et F. Arago, servit de modèle au Deutsche Bund zur Vertheidigung der Pressfreiheit, que fonda un avocat de Deux-Ponts, Savoie, réfugié à Paris après l’échauffourée de Francfort et les fêtes nationalistes et révolutionnaires de Hambach en 1832. Ludwig Bœrne a décrit, dans ses Mittheilungen aus Paris (lettres des 26 et 27 février 1832) comment des employés de magasins allemands, auxquels se joignait un groupe d’artisans communément réuni dans un petit restaurant de la rue Tirechappe, no 7, fondèrent cette association. Une cotisation d’un sou par mois et par homme subvenait à la propagande qui consistait en l’achat de livres utiles à la cause. Des étudiants et des journalistes exilés se mêlaient à la foule des commis et des ouvriers. On fut cinq cents. Au passage Saumon ou dans quelque salle des faubourgs, on se réunissait. Henri Heine, qui a assisté, avec une aristocratique répugnance, à ces tabagies, où le mena Bœrne malgré lui, en a fait un tableau où l’ironie essaie vainement de dissimuler la terreur bourgeoise[2]. Wolfrum et Garnier étaient les principaux orateurs de ces réunions où le poète s’indignait qu’un cordonnier bancal et contrefait pût venir déclarer que tous les hommes étaient égaux. Mais Ludwig Bœrne lui-même y venait, et, d’une parole plus puissante ; aphoristique et brève encore que son style, dans un langage digne du Sermon sur la montagne, gagnait des âmes. Aussi bien son républicanisme social ne différait-il guère de la doctrine de Lamennais, biblique de ton comme la sienne. Cette doctrine est trop éloignée de Marx pour que nous ayons à l’exposer ici.

Les lois de septembre 1834 sur les associations mirent fin à cette forme de la propagande. La société n’en subsista pas moins ; mais, comme les sociétés françaises du même temps, elle se fit secrète.



II. La Fédération des Bannis : Jacob Venedey et Théodore Schuster (1834-36)





La nouvelle société s’appela la Fédération des Bannis. Elle comprit le même personnel que l’association dont elle était issue. Mais elle le disciplina sévèrement. Son organisation n’est pas connue parfaitement. Il semble que les groupes se soient appelés des tentes (Zelte) ou des chaumières (Hütten)[3]. Le comité exécutif, le foyer (Brennpunkt) autour duquel se groupaient ces tentes, exigeait l’obéissance passive et le secret. Peut-être bien, comme dans la franc-maçonnerie, dans le compagnonnage, dans le carbonarisme et dans les sociétés secrètes ultérieures, y avait-il une cérémonie d’initiation ou les récipiendaires étaient menacés de déshonneur et de mort en cas de trahison. On ne sait rien sur l’effectif de la société. Mais la police, en 1840, découvrit des tentes à Brême, à Berlin, à Nassau, à Francfort, à Mayence.

La fin de la société, d’après M. George Adler, aurait été « l’affranchissement et la régénération de l’Allemagne et la mise en pratique des principes contenus dans la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen ». Cette fin principale ne pouvait être atteinte « que par la fondation et le maintient de l’égalité sociale et politique, de la liberté, de la vertu civique et de l’unité nationale, d’abord dans les territoires de langue et de mœurs allemandes, puis chez les autres peuples du globe ».

La ressemblance de ce programme avec celui de la Société française des Droits de l’Homme est manifeste ; et on a pu se demander si la Fédération des Bannis a été un groupe annexe ou seulement une copie de cette société annexe ou seulement une copie de cette société française. Question insoluble aujourd’hui, puisque la Société des Droits de l’Homme a été dissoute après les insurrections d’avril 1834, et que les poursuites qui furent dirigées contre elle n’ont pas fait connaitre d’annexe allemande. Mais on peut affirmer que la Fédération des Bannis préconise les mêmes moyens d’action pour les mêmes causes, et présente jusqu’aux mêmes conflits de doctrine. Comme dans la Société des Droits de l’Homme elle-même, le litige s’accusait peu à peu entre les purs démocrates, soucieux avant tout de fonder la République, et qui d’elle espéraient l’éducation et l’émancipation du peuple ; et, d’autre part, les communistes, babouvistes sans doute en majorité, cabétistes aussi. Ce conflit d’idées se reproduit exactement entre les théoriciens Jacob Venedey et Théodore Schuster, qui alors inspiraient ces groupes et présidaient à ce comité exécutif dont les décisions exigeaient l’obéissance passive. On peut s’en faire une idée, d’après, ce qui nous est accessible de leur journal Der Geæchtete (Le Banni), édité en 1834[4].

Jacob Venedey, né à Cologne ; privat-docent à Heidelberg, avait été élevé dans la tradition du républicanisme jacobin, qui prit racine dans les pays du Rhin en 1791[5]. Arrêté à la suite des fêtes républicaines de Hambach, il parvint à s’échapper, au moment même où les autorités badoises allaient le livrer aux autorités prussiennes, et se réfugia à Paris. Bœrne fut son maître, et, avec lui, Lamennais. Mais Gutzkow, dans un banquet fouriériste, plus tard, l’entendit toaster en l’honneur de Fourier[6]. Le flottement de ses opinions sociales s’explique, si l’on songe qu’il fut avant tout un jacobin, affilié à la Société des Droits de l’Homme, et qui reproduisait les formules de ses chefs avec cette obéissance qu’à son tour il réclamait de ses subordonnes.

On s’est étonné de ses formules sociales : « Chacun a le droit de conserver sa propriété sans quoi la propriété serait inutile. Chacun a le droit d’acquérir par le travail ce qu’il ne possède point, sans quoi la pauvreté serait éternelle. ». Il entendait ne reconnaître pour légitime que la seule propriété acquise par le travail. Il estimait que l’État a pour fin le bonheur de tous et de chacun ; et que le régime existant n’est qu’un moyen en vue de cette fin. « Dès lors les richesses sont à la disposition de la société, lui appartiennent en toute propriété sont consacrées à sa fin sainte. C’est à la société que revient le droit de déterminer les limites que la propriété de l’individu n’a pas le droit de dépasser. » Ce n’est pas là autre chose que la conception robespierriste dans laquelle la propriété se définit « le droit qu’à chaque citoyen de jouir et de disposer à son gré de la portion de biens qui lui est garantie par la loi », conception adoptée par la Société des Droits de l’Homme, et qu’elle défendit dans le procès des Vingt-sept en 1833.

On a dit qu’il n’avait pas une notion claire de l’antagonisme de classe. Et cela, sans doute est exact. Mais ses phrases sonores sur la « propagande de la faim », dont le drapeau sanglant portait cette inscription : « Nous n’avons pas de travail, nous n’avons pas de pain », sont les phrases de ce mouvement prolétarien, écrasé à Lyon et au cloître Saint-Merry en 1834.

Il admettait trois moyens de réforme sociale : 1) l’assistance aux nécessiteux ; 2) la garantie à tous du nécessaire ; 3) la taxation du superflu. Il imaginait que la liberté politique conduirait d’elle-même à cette sorte d’égalité sociale qui assurerait une subsistance suffisante à tous les citoyens capables et désireux de travailler. S’il en est ainsi, Venedey a dépassé les formules mêmes de la Société des Droits de l’Homme pour aller jusqu’à celles de Barbes et de la Société des Saisons.

Le sentiment prolétarien s’emparait donc de ceux-là mêmes qui étaient entrés dans la société avec une doctrine surtout nationaliste et républicaine. Lentement ces cordonniers humbles et ces tailleurs obscurs, « ces maîtres du ligneul et de l’aiguille », dont se riait la Gazette politique de Munich, se souvenaient « qu’il y avait encore d’autres droits de l’homme que celui de travailler, de servir, de souffrir de la misère, de la faim et de se taire » ; et leur journal se haussait à des menaces qui attestent la conscience de classe parfaitement développée.

C’est surtout Théodore Schuster qui, dans le Geæchtete, sut faire valoir les revendications prolétariennes. Son influence rapidement fut prépondérante, quand Venedey, sur une démarche de l’ambassade prussienne, dut quitter Paris et s’installer au Havre. Un Alsacien qu’on ne pouvait expulser, Gustave Ehrhardt, fut chargé nominalement de la direction du journal[7]. Schuster en fut le directeur effectif et l’inspirateur, jusqu’à la disparition de la revue en 1836. Il demeura le chef incontesté du groupe jusqu’en 1841.

Il apparait aisément par la lecture du Geæchchtele et des Pensées d’un Républicain, éditées à Paris (1835) que ses maitres théoriques sont Saint-Simon et Sismondi. Mais il eut pour maître pratique le prolétariat français. Aussi n’est-il pas étonnant qu’il ait élaboré une notion de la lutte des classes et du déterminisme économique déjà très voisine de Marx, et que ses projets de réforme annoncent Louis Blanc et Lassalle.

À la base du système, il y a la pensée saint-simonienne de la relation nécessaire entre la situation économique et la situation politique ; la pensée « réformiste » et française qui répudie les révolutions politiques comme vaines, si elles ne s’accompagnent d’un bouleversement de l’ordre social lui-même. Le régime de la liberté formelle, fondé par la Révolution, est un leurre, tant que la société se divise en deux classes de citoyens, dont les uns sont pauvres, ignorants et confiants, les autres riches, instruits et avisés. Toutes les lois du monde n’empêcheront pas que les premiers ne soient esclaves des seconds. Les millions de la richesse publique sont concentrés en un petit nombre de mains, et l’on veut que la liberté soit donnée à tous ? La contradiction est pareille à celle qui prétend concilier la royauté d’un seul et la volonté du peuple.

Or, incessamment, dans la dissolution sociale générale, il y a quelque chose qui monte et grandit : un être inconscient, immense, insatiable : le capital. Il réclame le fruit de la peine d’autrui, prélève le produit d’une industrie qui est celle de tous, revendique seul toutes les jouissances d’une civilisation créée par le peuple, qui en est exclu. « Si l’on veut, écrivait le Geæchtete de 1834, que la lumière se fasse pour le peuple, il faut que dans la révolution prochaine on ne renverse pas seulement le trône, mais la monarchie. Or, la monarchie, ce ne sont ni des écussons blasonnés ni des couronnes royales ; la monarchie, c’est le privilège. Et le privilège de tous les privilèges, c’est la richesse. »

Dans la société présente, ajoutaient les Pensées d’un Républicain, le gouvernement politique est aux privilégiés et aux riches ; il s’ensuit que ce gouvernement légifère de façon à consolider encore la richesse acquise et à déshériter davantage le pauvre. « La loi consacre et protège la coalition des forts contre les faibles, des patrons contre les ouvriers. Elle condamne et poursuit la coalition défensive des faibles contre les forts, des ouvriers contre les patrons. Est-ce là de la légalité ? » (Pensées d’un Républicain, p. 39.) Les institutions politiques, la loi civile, le droit commercial, la propriété foncière, le capital n’ont ainsi qu’un but et un résultat nécessaire : accumuler la richesse nationale en un petit nombre de mains ; réduire la majorité des citoyens au rang d’ilotes de la fortune (Vermœgenshelotismus). (Ibid., p. 25.) Une société s’est constituée où la concentration des richesses va de pair avec la prolétarisation.

Schuster reprend alors, en l’appliquant à l’Allemagne, la rigoureuse déduction de Sismondi. Il décrit la fabrique moderne, amoncellement prodigieux de richesses, dont la force agglomérante croît avec plus de vitesse encore que la quantité agglomérée. Il montre comment elle ruine la petite entreprise, accapare le monopole du commerce, et demeure ainsi souveraine absolue du marché du travail. Et, l’ayant conquis, on devine comment elle use de cette souveraineté pour déprimer les salaires, pour allonger démesurément la journée de travail. (Ibid., p. 32.) En Allemagne, des industries entières, vers 1835, ont péri ; d’autres livrent le dernier combat désespéré contre cette invasion de la grande fabrique et du machinisme. « On peut prévoir que, tôt ou tard, la grande majorité des ouvriers seront saisis de fureur révolutionnaire, ou tomberont à la triste existence des ouvriers de fabrique, à moins que des réformes étendues ne mettent fin énergiquement à l’inégalité. » (Ibid., p. 29-30.) « L’existence d’une classe moyenne est devenue incompatible avec la structure du corps social d’aujourd’hui. » (Ibid., p. 25.) « Les hauts barons de la bourse et de l’usine commandent à des centaines de milliers de commis qui mènent dans leurs bureaux une existence méprisée ; à des millions d’ouvriers qui, affamés, exténués, s’étiolent dans leurs ateliers sordides. » Aucun de ces hommes n’a la perspective de fonder jamais une entreprise à lui, n’a un revenu digne d’un homme, ni une sécurité pour la vieillesse. » La richesse ne trouve le chemin que des riches : Nur zu den Reichen führt neuen Reichthums Pfad. (Ibid., p. 25.) « L’opposition de deux classes tous les jours s’accuse davantage : celle des riches qui consomment et ne produisent rien ; celle des pauvres qui produisent tout et sont frustrés de tout. » (Ibid., p. 35.)

Ainsi Schuster distingue nettement que la technique moderne pousse à la brande production. Et il dépasse son maître Sismondi en ce qu’il admire l’audace révolutionnaire de ce puissant outillage. L’esprit réactionnaire de la petite bourgeoisie, qui croit se sauver par la proscription violente du machinisme, ne l’a pas touché. La même révolution technique, qui hâte la prolétarisation des artisans, rend nécessaire la socialisation, Schuster, sans doute, la réclame en idéologue, qui se fonde sur la raison et la justice. Mais il sait aussi, avec des menaces, faire entendre le grondement de la révolution prolétarienne.

Son projet pratique de réformes, qui sans doute lui vient de Buchez, est déjà tout lassalien. L’organisation qui seule tournera au salut public « les forces immenses et aujourd’hui destructives d’hommes » que recèle le machinisme, c’est de mettre la machine au service îles hommes présentement écrasés par sa concurrence. Ce que Schuster réclame, c’est l’association des ouvriers en coopératives de production fondées avec la commandite de l’État : c’est la création d’ « ateliers nationaux. »

Il en faudrait demander le capital à l’État. « Car le devoir de l’État est d’augmenter par tous les moyens l’aisance des citoyens ; sa puissance s’accroît de la prospérité de toutes les industries ; sa destination naturelle est de servir le bien-être des hommes. » (Ibid., p. 18.) Et sans doute, pour une part, ce sont là des considérations de droit naturel peu propres à convaincre des gouvernants, s’ils tiennent, comme le croit Schuster, leur mandat de la classe riche elle-même. Mais il ne manque pas de faire appel aux considérations économiques dont useront plus tard Louis Blanc et Lassalle.

La république coopérative retournerait contre l’industrie capitaliste sa tactique propre, la concurrence ; et cette tactique serait victorieuse certainement. Schuster imagine qu’une émulation vive s’emparerait des ouvriers à qui la mission serait échue de montrer au monde que les travailleurs associés ont droit à l’émancipation, en montrant qu’ils sont capables d’une Gestion autonome. Ils auraient à cœur que la production d’un tel atelier national fût de qualité éminente ; et bientôt l’intérêt même des consommateurs soucieux de se pourvoir de bonne marchandise leur apporterait la clientèle sûre, qui fait la solidité commerciale. Des milliers d’ateliers nationaux, devant l’évident succès, pourraient être commandités du coup. Ils briseraient la féodalité urbaine nouvelle, aussi oppressive que la féodalité agraire du moyen âge. Et la république coopérative, « bientôt rayonnante dans le plein idéal de sa prospérité, répandrait des gerbes de flamme dans les ténèbres désertes des industries mortes ».

On peut craindre, à vrai dire, que la production ne dépasse bientôt la consommation. Le produit du travail allemand actuel, réparti selon le mode coopératif, suffirait presque à abolir la pauvreté. Il faut escompter que par l’amélioration de l’agriculture, par le commerce extérieur et intérieur facilité, par le développement nouveau de l’industrie urbaine, il sera décuplé, vingtuplé peut-être, et ainsi les acheteurs pourront manquer. Mais ne suffirait-il pas d’abréger la journée de travail pour rétablir l’équilibre ? (Ibid., p. 19.) La république coopérative apporte toutes les émancipations, y compris le loisir indispensable à la pensée et à la joie.

Schuster ne doute pas que l’État, si on lui propose cette solution pacifique de la question sociale, ne l’accepte. Il est vain d’attendre, comme Fourier, le millionnaire philanthrope, qui fera seul le sacrifice nécessaire à l’émancipation des prolétaires. Mais on peut s’adresser à l’intelligence des riches, représentés par leur délégation gouvernementale. Qu’ils choisissent, en connaissance de cause, la paix offerte ou la guerre, certaine après leur refus. « Si vous repoussez les paroles de conciliation, si, comme par le passé, vous répondez par des actes de brutalité grossière aux demandes modestes du peuple, — alors malheur, non pas au peuple — car la cause du peuple ne peut plus périr, — mais, malheur à vous, riches ! Vous aurez voulu vous-même votre anéantissement, et il ne manquera pas. Vous ne voulez pas de la réforme sociale. Pliez donc sous la révolution sociale ! »

On voit que cette théorie, qui annonce déjà Lassalle, est aussi comme une ébauche de marxisme. Elle fortifie dans cette Ligue des Bannis, qui sera l’aïeule de la Fédération des communistes, les notions suivantes : 1o la notion de la lutte des classes ; 2o une notion, assez correctement formulée, de la concentration des capitaux ; 3o une théorie de la prolétarisation progressive, très voisine du Manifeste communiste ; 4o une théorie de la révolution, qui ne sera pas politique seulement, mais sociale, et à laquelle il ne manque, pour être tout à fait marxiste, que le pessimisme plus profond qui fait que chez les communistes de 1847 la révolution violente est jugée inévitable ; 5o la création même des ateliers nationaux, bien que Marx ne lui attribue plus la valeur d’une panacée, demeure dans le programme marxiste (§ 53, article 7) comme un moyen de transition efficace.

Il est sûr que la doctrine ainsi ébauchée dépasse infiniment le radicalisme nationaliste de Bœrne et de Venedey. À la méthode conspiratrice, préoccupée de coups de force futurs, se joignait, dans la fédération des anciens réfugiés, ce modérantisme qui bornait la révolution à une révolution toute politique. On exigeait l’obéissance passive pour la réalisation violente d’une fin médiocre. Les adhérents prolétariens, sous l’impulsion de la doctrine nouvelle de Schuster, sans abandonner l’espérance d’une action énergique, crurent nécessaire de débuter par une propagande ouverte. Déjà l’opinion se faisait jour en eux que la révolution sociale ne serait plus la révolution d’une minorité ; et, devant être faite par le grand nombre une fois convaincu, elle n’avait plus de raison de se préparer dans l’ombre. Ils firent sécession en 1836, avec Schuster ; et quand la police prussienne, en 1840, « flaira » quelques groupés, anciennement affiliés à la Fédération des Bannis, ces groupes avaient cessé d’être vivants[8]. Les groupes qui suivirent Schuster reconstituèrent au contraire, avec Paris pour centre, une Fédération des Justes, dont l’effectif grossit rapidement.



III. La Fédération des Justes et Wilhelm Weitling (1836-1839).





Le groupement nouveau se composa surtout d’artisans. À l’obéissance passive de la Fédération des Bannis, il substitua une organisation démocratique et élective[9]. Quelques littérateurs y demeurèrent très influents sans doute. Ce furent, avec Schuster, le poète Germain Mæurer, le cabétiste Hermann Ewerbeck. Karl Schapper aussi, bien qu’il gagnât sa vie à Paris comme typographe, avait autrefois étudié les sciences forestières à Giessen. Mais le cordonnier Heinrich Bauer, l’horloger Joseph Moll le tailleur Wilhelm Weitling assuraient la prépondérance des ouvriers manuels.

À vrai dire, le droit d’association, tel qu’il existait en France alors, empêcha la fédération de se constituer à ciel ouvert. Elle demeura contre son gré, une société secrète ; et, comme la Fédération des Bannis semble avoir été affiliée à la Société des Droits de l’Homme, elle s’affilia à la Société des Saisons, fondée par Barbes et Blanqui en 1837.

L’organisation, sinon dans sa terminologie du moins dans sa forme, se rapprochait de la Société des Saisons. Arnold Ruge l’a décrite par ouï-dire en 1842[10]. Un groupe de dix membres formait une commune ; dix communes s’imissant en un pays (Gau). Une assemblée centrale, dite halle, réunissait les délégués de tous les pays, qui élisaient un Comité exécutif (Vorstand) et un Comité assistant (Beistand). Pareillement, les assesseurs des pays élisaient une Halle assistante (Beihalle). Le Comité exécutif avait la direction politique. Le Comité assistant avait le contrôle. La Halle assistante gérait les finances, les archives, et servait de tribunal d’honneur en cas de conflit. La société comprit un millier de membres.

Mais les principes encore de la Fédération des Justes furent ceux de la Société des Saisons. Cette société professait qu’il ne suffirait plus d’une révolution politique, mais qu’il fallait « détruire les privilèges quelconques ; autrement ce serait ne rien faire[11] ». La République est le seul gouvernement légitime, « parce que seule elle est fondée sur l’égalité ; que seule elle impose à tous des devoirs égaux et donne à tous les mêmes droits ». Ces devoirs sont « l’obéissance à la volonté générale, le dévouement à la patrie et la fraternité envers chaque membre de la nation ». Les droits corrélatifs sont : 1o Le droit à l’existence. « À la condition du travail, chaque homme doit avoir son existence assurée. » — 2o Le droit à l’éducation, « car l’intelligence a le droit de vie comme le corps ». — 3o Le droit électoral et le référendum. « Mais l’état social étant gangrené, pour passer à l’état sain, le peuple aura besoin pendant quelque temps d’un pouvoir révolutionnaire. » — Qui ne voit que de ce programme babouviste de la Société-des Saisons le Manifeste communiste de Marx et d’Engels retiendra : 1o l’obligation universelle du travail ; 2o l’instruction universelle obligatoire ; 3o la dictature du prolétariat ? Et cette notion encore de la République sociale conçue comme un équilibre exact des droits et des devoirs se retrouvera un jour jusque dans les délibérations de l’Internationale.

Mais si clairs que fussent abstraitement ces principes, ils ne laissaient pas de souffrir des interprétations divergentes, quand on passait à la pratique. Le conflit fut vif dans la Fédération des Justes. La destruction de la forme monarchique du pouvoir étant le premier article de foi l’ancienne scission se reproduisait entre réformistes qui imaginaient que l’établissement de la République entraînerait de soi la République sociale, et les communistes stricts qui ne jugeaient pas opportun de commencer la révolution si on ne la voulait pas intégrale Le parti des ébénistes (charpentiers, etc.), tenait pour la révolution partielle et républicaine. Le parti des tailleurs (cordonniers, etc.), imaginait une République mystique, chrétienne, où referait la communauté des biens. L’un et l’autre parti se divisait sur la difficulté de savoir si la révolution serait immédiate ou lointaine. Ces animosités étaient celles-là même qui soulevaient les unes contre les autres les deux principales sociétés secrètes parisiennes, la Société des Saisons et celle des Phalanges démocratiques. On sait aujourd’hui que la Société des Saisons dirigée par Blanqui et Barbès, fut de toutes les sociétés révolutionnaires d’alors à la fois la plus purement ouvrière et la plus modérée. Barbes, en particulier, se montrait pour le présent beaucoup plus disposé à agir par la presse qu’à tenter un coup de main[12]. Les dénonciations calomnieuses semées par les Phalanges, et qui l’eussent rendu suspect à la longue, lui forcèrent la main en mai 1839 ; il dut agir, et la Fédération des Justes, que ne liait plus cependant l’obéissance passive, le suivit par solidarité. Aussi bien elle-même avait-elle été flottante ; et Weitling a toujours hésité entre la propagande pacifique et la révolution sanglante. Ce fut lui que la fédération chargea en 1838 de rédiger un manifeste. Ainsi fut écrite la brochure sur l’Humanité telle quelle est et telle qu’elle devrait être[13] ; elle est la devancière véritable du Manifeste communiste, on l’imprima clandestinement à 2.000 exemplaires. Il a, lui aussi, pour une part, fixé la tradition d’où est sorti le Manifeste de Marx et d’Engels.

Weitling n’était pas encore arrivé en 1838 à cette théorie complexe et d’essence fouriériste qui lui permit de construire en 1842 ses Garanties de l’Harmonie et de la Liberté. On ne peut méconnaître l’esprit babouviste dont la Fédération des Justes imprégna son premier livre.

Ce qui le froisse, c’est la répartition inégale des travaux et des richesses, qui fait que l’ouvrier travaille nuit et jour, et que les magasins regorgent de ses produits, tandis que seul il est privé des denrées les plus indispensablement nécessaires à l’alimentation, au gite confortable, au vêtement. Répartition injuste et qui fait qu’il y a sur la terre autant d’hommes injustes qu’il y a de riches. Être riche, c’est posséder des moyens de goûter plus de joies qu’on n’a de besoin, sans travailler. Cela est criminel tant qu’il y a des pauvres (p. 12) et le travail même des prolétaires se consacre surtout à produire les objets de ce luxe criminel.

Les besoins urgents du prolétaire, l’organisation sociale n’y pourvoit point. On a arrangé les salaires ouvriers de telle sorte qu’ils ne suffisent à donner au travailleur qu’une part médiocre des denrées les plus mauvaises. Les intermédiaires prélèvent sur lui un tribut ruineux. Les usuriers le grugent. Le riche seul achète à bon marché et emprunte à bon compte. Et par surcroît les ouvriers s’aveuglent sur ce qui peut remédier à leur misère. Ils s’en prennent aux machines ; et il est vrai que, dans l’état social présent, elles sont malfaisantes. Car elles jettent sur le pavé, en foule, les ouvriers qu’elles rendent inutiles ; et les salaires dont elles permettent de faire l’économie, se consacrent à accumuler de nouveaux capitaux, c’est-à-dire de nouveaux privilèges pour les paresseux et les jouisseurs. Ainsi la machine, destinée à faciliter le travail de l’ouvrier et qui certes sera un jour son émancipatrice, a accru sa misère sans diminuer son labeur. Peut-être même a-t-elle permis d’allonger sa journée de travail (p. 14).

Quelles causes à ce désordre de l’inégale répartition des biens et des tâches ? Une seule : l’argent. Il est le fléau sanglant. Il est la cause de toutes les oppressions. Les gouvernants, les prêtres, les juges, les voleurs tendent leurs mains avides avec des menaces. Et ce qui est plus dangereux que cette oppression, c’est l’esclavage volontaire de ceux que l’argent corrompt. On vend des biens ; on vend des femmes ; on vend des âmes. On vend sa liberté politique. Au jour des scrutins, quand on dépouille les urnes, il se trouve étrangement que les riches ont raison et que les pauvres ont tort.

À cette société fictive, corrompue et cruelle, il convient de substituer un régime où s’unira la loi de nature à la loi de charité. Ces deux lois conduiront à penser qu’il faut répartir également, entre tous, le travail et la jouissance. Il faut donc donner à tous les citoyens une éducation égale et départir aux deux sexes des droits et des devoirs identiques sous réserve des différences naturelles. Il faut supprimer l’héritage et la propriété individuelle. Les autorités, que l’élection désignera, seront responsables et révocables. Il n’y aura pas de différence dans la répartition des biens entre les hommes investis d’une autorité et les autres hommes, ni entre les travaux qualifiés et les travaux simples. La valeur de tous les produits sera calculée sur le temps de travail (p. 37). Chacun, dans les limites du respect dû au droit d’autrui, aura toute liberté d’agir et de parler. Il aura garantie sociale de pouvoir exercer et développer ses facultés intellectuelles et physiques (p. 23-24).

Ces principes seront respectés si l’on institue dans la société un ordre familial chargé de définir les besoins de tous, et un ordre de production chargé de déterminer les travaux de tous. Tout citoyen, dans cette société faite à l’image de la Fédération des Justes, fera partie des deux ordres.

1o Dans l’ordre familial, les familles assemblées au nombre de 1,000 forment un groupe familial (Verein) et élisent au suffrage universel des hommes et des femmes une autorité de groupe. Dix groupes forment un arrondissement de familles (Familienkreis) et élisent une autorité d’arrondissement. Cette dernière désigne un député pour le Congrès de la Fédération ; et ce congrès élit lui-même un Sénat permanent, autorité législative suprême. Le Sénat institue pour chaque million d’habitants un directeur chargé des enquêtes sur les besoins de la population et les travaux nécessaires pour y faire face, sur les matières premières et denrées disponibles. Le Sénat ayant ainsi fait la balistique des besoins, transmet au ministère la liste des travaux requis, (p. 28, 32.)

2o Dans l’ordre de la production, la société se divise en quatre états : a) l’état rural ; b) l’état ouvrier ; c) l’état intellectuel ; d) l’armée industrielle générale. Dans l’état rural, dix paysans forment une équipe, dirigée par un chef d’équipe élu. Vingt chefs d’équipe élisent un maître-laboureur. Dix maîtres laboureurs désignent un des leurs pour entrer dans le Conseil rural, lequel choisit un représentant de chaque spécialité agricole (culture des céréales, du vin, du houblon, élevage, etc.) pour devenir président dans le ministère de la Fédération. Dans le conseil rural le Sénat choisit un inspecteur par million d’agriculteurs. (p. 28, 32.)

Pareillement, dans l’état ouvrier, dix artisans, artistes ou ouvriers élisent un chef d’équipe ; dix chefs d’équipe désignent un maître-ouvrier, et dix maîtres un chef d’atelier. Cent ateliers choisissent une compagnie de maîtres, élus parmi ceux qui se sont fait remarquer par une invention importante. Les compagnies de maîtres, de concert avec les cent chefs d’atelier de leur ressort, désignent un des leurs pour entrer dans le Conseil industriel, lequel choisit un représentant de chaque branche industrielle pour devenir président dans le ministère de la Fédération. Dans le Conseil industriel le Sénat choisit les comptables et chefs des grands entrepôts sociaux. (p. 29.)

L’État intellectuel subvient au recrutement de toutes les places qui exigent plus de trois ans d’études dans tous les états. Chaque groupe de 1,000 familles a une école élémentaire. Chaque groupe de 10,000 familles a plusieurs écoles d’arts et métiers et une école supérieure. Dix arrondissements, ont ensemble une Université. Les professeurs de la Fédération nomment un membre de chacune des trois facultés (médecine philosophique, physique et technologie), pour être président au ministère. Les étudiants de chaque Université désignent un homme de haut mérite pour entrer dans le Conseil savant. Dans le Conseil savant le Sénat choisit les professeurs fédéraux, (p. 30.)

En dehors de ces travaux ruraux, industriels et intellectuels décentralisés, il y a des travaux d’ensemble qui intéressent toute la Fédération. Le travail des mines, la construction de chemins de fer de ponts et chaussées, de canaux, de défrichement et d’assèchement, de transport, de voirie, de colonisation, sont de cet ordre. Ils sont assurés par une armée industrielle, où le service est obligatoire entre 15 et 18 ans, cantonnée dans les familles et dont les chefs seront élus parmi les rengagés pour les grades subalternes, désignés parmi les professeurs par le Sénat pour les grades supérieurs, (p. 31.)

Enfin les objets de luxe ou de fantaisie sont fabriqués dans des ateliers volontaires où chacun peut s’engager pendant quelques heures supplémentaires dans la semaine, dites heures commerciales. Les produits de ce travail volontaire seront en effet les seuls mis dans le commerce et ce travail sera rémunéré en bons d’échange, lesquels tiendront lieu de monnaie dans ce commerce partiel, et seul autorisé. (p. 34, 38.)

Les présidents du ministère de la fédération ayant étudié la liste des travaux réclamés par le Sénat, en feront la répartition parmi les autorités subalternes, et fixeront du coup le nombre d’heures de travail exigé de chaque citoyen. (p. 32, 33.)

Weitling ne doute pas que les masses n’adhèrent bientôt à cette doctrine. Mais il y faut des apôtres, capables d’allumer les convictions fortes qui décident des actes. Le prolétariat fournira ces apôtres qui seront souvent des martyrs. Car les gouvernants et la bourgeoisie réserveront des châtiments sévères à ceux qui menaceront, par une prédication de révolte, leur puissance privilégiée. Cependant le prolétariat aura cette patience de déléguer des martyrs pour la conquête des esprits. Il sait que la vérité ne se fraie un chemin qu’à travers le sang.

Mais si le martyre prolétarien ne suffit pas à faire la conquête des dirigeants, il sera légitime alors de lâcher le brûlot des révolutions. On inventera les tactiques d’épouvante contre lesquelles s’useront la police, l’armée et qui donneront l’assaut à la propriété[14].

Si éloigné que soit le marxisme de cette doctrine à la fois sentimentale et utopique, il en respecte cependant l’inspiration babouviste, discernable à travers les enjolivements que Weitling emprunte à Fourier et à Cabet. L’abolition de la propriété foncière et de l’héritage, le plan social de défrichement et d’amélioration des terres, la mise sur pied d’armées industrielles, la combinaison de l’éducation et de la production matérielle ne sont pas sans doute des idées personnelles de Weitling. Il ne fait que recueillir des formules courantes, mais à son tour il les accrédite dans cette Fédération des Justes, où Marx les retrouvera. Le programme marxiste les retient à titre de mesures transitoires. (§ 53, art. 1, 3, 7, 8, 10.) Et il n’y a pas jusqu’à cette promptitude au coup de main, quand l’œuvre de propagande pacifique est épuisée, qui ne demeure sympathique à Marx, aux heures mêmes où il la juge impolitique.

Le coup de main eut lieu vraiment, les 12 et 13 mai 1839 où la Société des Saisons couvrit de barricades le quartier de l’Hôtel-de-Ville. Comme tout le parti de Barbès, la Fédération des Justes y périt. Parmi les Allemands affiliés qui furent condamnés, on peut atteindre les noms de quelques héros obscurs. Austen (Rudolf-August-Florenz), bottier, né à Dantzig, âgé de 23 ans, « après s’être battu avec un tel acharnement qu’on en parlait beaucoup dans le moment du combat », fut ramassé derrière la barricade de la rue Greneta percé d’un coup d’épée et de plusieurs coups de baïonnette[15]. Il guérit miraculeusement et fut condamné à quinze ans de réclusion. Daniel Mayer, ferblantier, né à Deux-Ponts, âgé de 28 ans, fut capturé lors de l’attaque par les insurgés de la mairie du VIIe arrondissement et condamné à la même peine. Karl Schapper, Heinrich Bauer, après avoir purgé leur prison préventive, durent s’exiler à Londres[16]. L’horloger Joseph Moll et Wolfrum purent s’enfuir. Plusieurs, inscrits sous de faux noms à l’Hôtel-Dieu, y moururent de leurs blessures. Weitling se réfugia en Suisse, non sans avoir pu, au préalable, rassembler les débris de la Fédération écrasée.





IV. — La Fédération communiste (1847-1851) : Karl Marx et Frédéric Engels.





Elle se reconstitua, mais son centre fut transporté à Londres. Un nom nouveau surgit alors, et d’abord dans les groupes. De même que les deux sociétés sécrètes françaises, rivales jusque là, fusionnèrent après la défaite pour former une Société communiste unique, ainsi Schapper, Heinrich Bauer, Moll et le tailleur Eccarius dénommèrent groupe communiste d’éducation ouvrière le groupe qu’ils fondèrent à Londres en 1840 et où Frédéric Engels les connut en 1843. Les effectifs les plus importants toutefois, groupés autour de Weitling, se trouvèrent en Suisse, où, avec des radicaux démocrates de nuance feuerbachienne, ils menaient une agitation pleine de dissentiments intérieurs[17]. Ce mouvement fut étouffé par une série de procès politiques, dont le plus important fut celui qui aboutit à la condamnation de Weitling en 1843.

Les groupes, traqués, atteints dans leurs chefs, menèrent une existence obscure et prudente jusqu’en 1846. Le cabétiste Ewerbeck dirigeait pacifiquement les groupes allemands de Paris. Après le désastre des weitlingiens en Suisse, l’influence passa au groupe de Londres, où affluèrent les émigrés scandinaves, hollandais, hongrois, tchèques, russes, slaves, alsaciens, et qui parut ainsi une image réduite du communisme international futur. Une recherche était commune à tous : adapter à la situation politique nouvelle la doctrine du parti qui avait abouti à de graves erreurs tactiques. Dès 1843 le groupe de Londres et Ewerbeck s’étaient émus des critiques graves et motivées qui leur étaient parvenues de deux jeunes théoriciens nouveaux, Karl Marx et Friedrich Engels, avec lesquels ils entretenaient une correspondance. Ils leur offrirent d’entrer dans la Fédération. Marx et Engels refusèrent. L’observation attentive des faits économiques et des révolutions contemporaines, l’analyse des doctrines comparées avec ces faits, leur avait permis dès lors de formuler une doctrine communiste nouvelle. Ils n’étaient pas disposés à la confondre avec le mélange confus de philosophie allemande et de babouvisme mal dégagé qui avait été la doctrine secrète des Justes. Ils étaient résolus de laisser s’accréditer leur théorie propre avant d’entrer dans la Fédération.

Ils avaient, conscience fortement de la supériorité incontestable de leur culture économique. Ils s’étaient exercés aux polémiques de presse, Marx, en collaborant à la Rheinische Zeitung avec Bruno Bauer, au Vorwärts que publia en 1844 Bœrnstein à Paris ; — Engels, en écrivant dans le Deutsches Bürgerbuch de Püttmann, à Darmstadt et à Mannheim (1845-46), et dans les Rheinische Jahrbücher für soziale Reform, édités par Püttmann encore à Darmstadt et à Constance (1845). Dans les Annales franco-allemandes éditées à Paris en 1844, Marx avait défini la méthode nouvelle de la critique prolétarienne, en trois lettres incisives à Ruge, en une Critique de la philosophie hégélienne du droit qui marque la déchéance sociale du hégélianisme, comme Feuerbach en avait amené la déchéance religieuse ; en un article sur la Question juive, encore aujourd’hui instructif. Engels, dans un compte-rendu d’un livre récemment paru de Carlyle (Present and Past), prenait position devant le socialisme féodal, et écrivait son Esquisse d’une critique de l’économie politique, évidemment encore trop imbue du formalisme hégélien, mais où se devine la dialectique matérialiste nouvelle. Surtout, l’un et l’autre s’enorgueillissaient déjà d’une œuvre doctrinale. Le livre d’Engels sur la Situation des classes laborieuses en Angleterre (1845) avait repris et refondu l’enquête que, dans un vigoureux esprit de critique sismondiste, avait commencé le livre de Buret sur La Misère des classes laborieuses en France et en Angleterre. Engels avait emprunté à Buret sa consciencieuse description monographique, son utilisation ingénieuse des rapports parlementaires anglais, et, joignant à cette méthode une documentation sociale encore plus ample et une compétence technologique que n’avait pas eue le théoricien français, il avait écrit le premier livre de socialisme scientifique. Le livre même que Marx venait d’écrire contre la Philosophie de la misère de Proudhon, sous le titre ironique de Misère de la philosophie, offrait, malgré son érudition historique très supérieure et l’acuité de sa critique, une composition verbeuse et inorganique. Tout compte fait, il a plus vieilli que cette première ébauche du système dans Frédéric Engels.

Tous deux maintenant, après s’être vus une première fois à Paris et y avoir constaté l’admirable et fortuite coïncidence de leurs idées, s’étaient retrouvés à Bruxelles, où Marx venait de se réfugier devant l’arrêté d’expulsion de Guizot. Leur collaboration date de là ; et c’est surtout dans cette phase de la première élaboration du système commun qu’elle a été intime et profonde. Le matérialisme historique, c’est-à-dire l’hypothèse d’une solidarité existante entre toute théorie et toute pratique, fut élaboré dans ces années fécondes de Bruxelles, entre 1845 et 1847.

La première forme que prit ce commun labeur fut une critique de Feuerbach et de toute l’école de politiciens philosophes, de nuance radicale ou communiste, issue de lui. Il est sûr que de telles doctrines commençaient à se répandre dans la Fédération des justes à mesure que les charpentiers (feuerbachiens) y gagnaient du terrain et que les tailleurs (weitlingiens) en perdaient ; et le weitlingianisme lui-même devait être déraciné. « Il fallait démontrer que ce qui était en question, ce n’était pas l’application d’un système utopique quelconque, mais la participation consciente à l’évolution historique de la société qui se passe sous nos yeux[18] ». L’ouvrage ne fut jamais publié. A-t-il été vraiment, comme l’a dit Karl Marx, livré à « la critique rongeuse des souris » ? La rumeur s’est répandue qu’il n’en est rien. L’ouvrage sans doute verra le jour. Il en subsiste, avec les onze thèses sur Feuerbach, que Frédéric Engels jadis a publiées[19], un pamphlet contre Karl Grün, inséré dans le Westphælisches Dampfboot (août-septembre 1847), et réédité par la Neue Zeit (1895, t. I), qu’il y a lieu de considérer comme un fragment de l’ouvrage. Pareillement, dans la Deutsche Brüsseler Zeitung, éditée par von Bornstedt depuis janvier 1847, beaucoup de leader-articles, bien que non signés, sont incontestablement de Marx et d’Engels. Un groupe d’intellectuels révolutionnaires et de prolétaires vigoureux se forma autour d’eux. Ce furent Moses Hess, ancien collaborateur, comme Marx et Engels, aux Annales franco-allemandes, et qui, sans doute, demeurait encore trop attaché aux doctrines vagues du socialisme philosophique allemand ; le weitlingien Sébastien Seiler ; Wilhelm Wolff surtout, le polémiste aident et persécuté, qui avait dévoilé jadis, dans le Deutsches Bürgerbuch, la misère des tisserands silésiens et dit les causes de leur révolte ; Stephan Born, l’agitateur éloquent, typographe de son métier, qui, en 1848, devait créer la Ligue ouvrière la plus puissante qui ait existé en Allemagne avant la démocratie socialiste contemporaine. Et, moins connus, Steingens, peintre en bâtiments ; Weidemeyer, ancien lieutenant ; Ferdinand Wolff ; Ernst Dronke ; Edgar von Westphalen, beau-frère de Marx ; Louis Heilberg et Gigot. Ils créèrent ensemble le Groupe des travailleurs allemands de Bruxelles, devant lequel Marx avait coutume de faire des conférences, et qui se trouve ainsi avoir été le premier foyer ouvrier d’où ait rayonné le nouveau socialisme scientifique. L’une de ces conférences, qui fut reproduite en 1849 dans la Neue Rheinische Zeitung, sous le titre de Loknarbeit und Kapital (Salariat et Capital), offre la plus ancienne esquisse de ce qui sera plus tard le tome I du Capital.

Une crise était à prévoir dans le communisme allemand, au cas où la nouvelle théorie marxiste viendrait à contaminer les groupes. Les relations étaient intimes avec les groupes de Londres que connaissait Engels, avec les groupes de Paris que dirigeait Ewerbeck. La méthode, adoptée par Engels et Marx, de lancer des circulaires lithographiées, se révéla très efficace. C’en fut fait du socialisme philosophique, lorsque fut lancé, le 11 mai 1846, le manifeste contre Hermann Kriege[20], jeune journaliste westphalien, qui rédigeait à New-York la Volkstribüne. De ce jour, il apparut que la doctrine nouvelle allait en finir avec les rêveries tendres et les utopies fraternelles, et ne plus faire appel « qu’à l’antagonisme qui existe entre la bourgeoisie et le prolétariat ». Weitling lui-même, avec Seiler, Heilberg, Gigot, Wolff, Westphalen, avait mis son nom à côté de ceux de Marx et d’Engels. Mais lentement les groupes survivants de la Fédération des Justes se détachaient aussi de Weitling. Il s’en aperçut lors de son passage à Bruxelles, où il vint en 1846. Les autorités suisses, après lui avoir fait purger sa prison, l’avaient livré aux autorités prussiennes, qui le réclamaient comme réfractaire au service militaire. Sa débilité seule le sauva de la caserne, et, depuis 1844, il avait vécu à Londres, sans retrouver son influence ancienne. Il vint à Bruxelles s’éclairer sur l’influence rivale qu’il discernait. L’entrevue mémorable eut lieu avec Marx le 30 mars 1846, et ce fut une rupture à jamais[21]

L’ « épuration du parti », la « critique acérée des théoriciens dénués d’aptitude », l’ « écrasement du communisme artisan et du communisme philosophique », l’ « élimination de toute sentimentalité », furent les nécessités principales où insista Marx dans cette orageuse discussion où Heilberg se sépara de lui froidement, Seiler avec une amertume grave, Weitling avec véhémence. Weitling s’en fut en Amérique, où une Ligue de l’émancipation, fondée par lui parmi les artisans allemands, continua de professer sa doctrine. Son retour bref, en 1848-49, motivé par la Révolution, ne changea rien à la marche du parti ouvrier allemand, qui se poursuivit désormais sans lui. Lorsque Moll, au printemps de 1847, alla à Paris où séjournait Engels et à Bruxelles, chez Marx, leur renouveler la proposition d’entrer dans la Fédération des Justes, ils n’eurent plus aucune raison de s’y refuser. Moll apportait la conversion des groupes de Londres au marxisme. Il offrait de convoquer Marx et Engels pour un congrès de tous les groupes fédérés, où seraient débattues à la fois la réorganisation politique et la doctrine nouvelle de la Fédération. Marx et Engels firent cette fois leur adhésion complète, et avec eux le groupe bruxellois des travailleurs allemands[22].

Un premier congrès eut lieu l’été de 1847. Il adopta pour l’organisation nouvelle le qualificatif de « communiste », que s’était donné le premier groupe londonien, et c’est sous le nom de Fédération communiste qu’elle est, entrée dans l’histoire. Ce. congrès fut constituant. À coup sûr, il ne pouvait empêcher, pour les pays où le droit de réunion n’existait pas, que la Fédération n’y demeurât une société secrète. Avant tout, cependant, il voulut fonder une société de propagande à base démocratique. Il abolit ce qui restait, même dans la Fédération de Schuster, de terminologie maçonnique et de dilettantisme conspirateur[23]. Il garda quelques vocables de l’organisation théorique de Weitling.

Le plus petit élément organisé s’appela, comme chez Weitling et dans la Fédération des Justes, du nom de commune ; et la commune ne pouvait dépasser vingt membres. Les communes, au nombre de deux au moins et de dix au plus, formaient, comme dans le vocabulaire weitlingien, un arrondissement. Les assemblées des communes et des arrondissements étaient bi-mensuelles. Elles élisaient pour un an un comité d’arrondissement, dont les membres étaient révocables en tout temps, mais rééligibles. Les arrondissements d’une ville ou d’une province formaient, selon le même principe, un directoire d’arrondissement (leitender Kreis). Tous les arrondissements d’un pays s’unissaient en une fédération unique, administrée par un comité central (Zentralbehörde) de cinq membres au moins et élu par le comité d’arrondissement de la région que le congrès lui assignait pour siège. Les réunions du comité central étaient bimensuelles. Il adressait son rapport à tous les comités d’arrondissement tous les trimestres. Ses membres, révocables en tout temps, élus d’ailleurs pour un an, étaient rééligibles. Le congrès fédéral, en toute matière, législative et administrative, était souverain, et tout arrondissement, pourvu qu’il comptât trente membres, y envoyait un député par trente membres.

Le congrès se réunissait chaque année en août. Il fixait les cotisations qui, pour moitié étaient versées au comité central, pour moitié aux caisses des communes ou des arrondissements fédéraux. Ces fonds étaient destinés à la propagande. Après chaque session du congrès, un manifeste était lancé au nom du parti.

Le congrès constituant de 1847, où Engels représenta Paris et Wilhelm Wolff Bruxelles, désigna Londres connue siège du comité central. Il chargea Karl Marx et Frédéric Engels de rédiger un projet de manifeste, puis se prorogea jusqu’en novembre, pour fixer alors sa doctrine. Karl Marx et Engels condensèrent, dans une courte brochure, à la fois ce qu’ils crurent pouvoir conserver des principes antérieurs, pratiques et théoriques, de la Fédération des Bannis et de la Fédération des Justes, et le résultat de leurs recherches récentes[24]. Leur travail, que le congrès communiste tenu à Londres en novembre et décembre 1847 a fait sien après des débats qui durèrent dix jours, est devenu le Manifeste communiste retentissant que nous commentons. Il substituait à la vieille devise de la Fédération des Justes, suivant laquelle « tous les hommes sont frères », le cri de guerre nouveau : « Prolétaires de tous les pays, unissez-vous ! »

Le Manifeste prévoyait un cataclysme politique universel pour une date prochaine ; cependant, c’est sur l’Allemagne qu’il prescrivait au prolétariat international de tenir les yeux fixés, parce que la Révolution y serait non pas seulement politique, mais sociale. L’inexactitude historique de cette vue n’est pas aussi entière qu’on pourrait le croire. L’erreur de Marx porte surtout, comme l’a remarqué Édouard Bernstein, sur la force d’attaque dont disposait alors le prolétariat. Il est sûr que la Révolution de 1848 et la réaction internationale qui l’a suivie ont eu, pour une grande part, un caractère social, et c’est l’Allemagne surtout qui en est sortie renouvelée.

Bien que la Révolution eût éclaté à Paris d’abord, où se transporta aussitôt le comité central, c’est sur l’Allemagne, avec une préoccupation fidèle au Manifeste, que Marx et Engels attachent leur regard. C’est pour l’Allemagne que Marx, Engels, Schapper, Heinrich Bauer, Joseph Moll, Wilhelm Wolff rédigent la circulaire qui demande, avec une République allemande une et indivisible à régime parlementaire, la socialisation des biens féodaux, des mines, des moyens de communication, des hypothèques et des rentes foncières, la limitation du droit d’héritage, l’impôt progressif, la création d’ateliers nationaux, le droit au travail pour les adultes, le droit de vivre pour les enfants et les infirmes, l’éducation gratuite : c’est le programme même des mesures de transition préconisées par le Manifeste (§ 53), que l’on adaptait à la révolution allemande.

Mais comment y intervenir efficacement ? Non point par l’incursion brusque d’une légion allemande ? comme l’avait formée, à Paris, Herwegh, selon l’ancienne tactique mazziniste. La conduite du gouvernement français républicain envers ces légions polonaises, allemandes, italiennes, espagnoles et belges qui toutes avaient une patrie à délivrer, fut, dès le début, suspecte. On tolérait à Paris les déploiements armés, les exercices au Champ-de-Mars. On assurait à ces légions révolutionnaires le gite d’étape, quand, elles se dirigeaient sur la frontière de leur pays natal ; et, les dirigeant, par des routes connues, sur des points où les attendaient en force les armées ennemies, par une complicité accompagnée ou non de négociations et dont le souci mesquin fut uniquement de débarrasser le territoire français de ces réfugiés turbulents, en fait, on les livra à la réaction étrangère, Marx et Engels dénoncèrent ce danger, que l’échec du coup de main de Herwegh dans le pays de Bade démontra, plus tard, trop réel. Au lieu de l’incursion mazziniste, ils préférèrent conseiller l’infiltration individuelle et la collaboration individuelle, par la propagande et par l’émeute, aux mouvements des régions diverses.

Les événements ont montré, comme l’a dit Engels, que la Fédération communiste avait été « une excellente école d’activité révolutionnaire ». Dans tous les centres d’insurrection, des marxistes se levèrent avec cette énergie consciente qui faisait d’eux « la fraction la plus résolue des partis ouvriers de tous les pays » (§ 34). L’un des personnages qui eurent le plus d’influence sur le mouvement berlinois dès les barricades de mars 1848 fut ce Stéphan Born, dont nous savons qu’il se forma au groupe marxiste de Bruxelles. Aucun homme n’a plus contribué que ce simple typographe, aussi habile tacticien que brave combattant, à vulgariser le plan marxiste de constituer les ouvriers en parti, en classe[25]. Il imagina une grande fédération nationale des travailleurs, à base syndicale, dont les délégués, réunis en parlement ouvrier, représenteraient la classe ouvrière devant les autorités. Il réunit de telles assemblées de délégués ouvriers, dont les discussions furent remarquées par leur vivacité, leur ampleur et leur dignité. Elles fournirent un comité central berlinois, à l’image du comité central marxiste, qui discuta des projets, et référait de ces projets aux assemblées de délégués, puis de celles-ci aux groupes et aux syndicats. L’activité fut vive d’avril à juin 1848. Hambourg et Leipzig formèrent des comités centraux avec une organisation hiérarchisée et élective pareille. Ailleurs, du moins eut-on des Arbeitervereine de propagande.

L’histoire de l’Arbeiterbund de Born n’est pas à faire ici. Elle serait longue. Mais, partout où Born se montra, il fit introduire, partiellement au moins, les revendications du Manifeste et la circulaire du comité central parisien.

Le congrès des artisans, réuni à Berlin le 18 juin 1848 sous sa présidence, ne se sépara point sans avoir demandé le droit au travail, le droit de vivre pour les invalides, une répartition de l’impôt plus conforme aux intérêts de la classe ouvrière, et notamment l’impôt progressif, la limitation du droit d’héritage, l’instruction gratuite, la commandite de l’État pour les associations ouvrières commerciales et industrielles. Les articles de ce programme sont autant d’emprunts à la circulaire marxiste ; et le cri même qui le termine : « Travailleurs et frères, unissons-nous ! », en dépit de l’intention conciliatrice reconnaissable, trahit clairement son origine[26].

Des congrès de districts en grand nombre vulgarisèrent cette doctrine. Un mouvement coopératif, comme l’Allemagne n’en a plus revu de pareil avant l’époque contemporaine, et que la réaction de 1853 seule réussit à écraser, marcha de pair avec l’organisation politique[27]. En quelque lieu que les libertés publiques fussent menacées, le comité central de l’Arbeiterbund offrait des armes, des bras, des fonds. Il mit sa caisse à la disposition de l’Assemblée nationale prussienne menacée, le 22 novembre 1848. En Saxe, au pays de Bade, la fédération ouvrière fournit les agitateurs et les chefs de la révolution. N’est-ce pas Born qui commanda à Dresde, lors du soulèvement de mai 1849, et, après avoir tenu quatre jours contre l’armée prussienne, sut faire évader les débris de son corps d’insurgés par la Bohème, et les sauver pour la révolution badoise ?

Cependant le centre de la résistance fut le pays rhénan. Marx y était accouru dès le début de 1848. Il y fît revivre, mais plus agressif encore et mieux armé, son ancien journal, appelé cette fois Neue Rheinische Zeitung, et dans une admirable campagne, du 1er juin 1848 au 19 mai 1849, avec Bürgers, Dronke, Engels, Wilhelm Wolff, Ferdinand Wolff, fit à son journal, le plus magnifiquement écrit dont ait jamais disposé la cause prolétarienne, un renom mérité de science approfondie, de sens politique, de hauteur morale et de virulence révolutionnaire.

Mais, selon la tactique préconisée par le Manifeste, les marxistes, trop peu nombreux, ne s’isolaient point. Ils entraient dans les organisations des partis les plus voisins, essayaient de les tirer à eux. Comme Stephan Born, dans le Nord, avait groupé dans une fraternité ouvrière, évidemment un peu lâche, réuni dans des congrès, sans doute mal orientés, des artisans auxquels, à force d’éloquence, il faisait adopter presque tout le programme marxiste, ainsi Marx et son groupe entraient dans les congrès démocratiques qui se tenaient alors dans la région rhénane.

Il y en eut un dès juin 1848 à Francfort-sur-le-Mein, qui projeta la fusion de la démocratie bourgeoise et du prolétariat. Bien que la direction en appartînt à de purs radicaux tels que Julius Frœbel et Rau, à des socialistes philosophes tels que Kriege, l’adversaire récemment combattu, Moll et Schapper ne dédaignèrent pas d’y siéger ; et, avec eux, Marx lui-même et Becker figurèrent dans le comité local de Cologne[28]. Sans doute ils n’y purent pas rester, lorsqu’au congrès d’octobre Weitling et Ewerbeck laissèrent passer l’influence à la bourgeoisie. Ils réunirent un congrès mi-partie démocrate et communiste, qui siégea à Cologne en août 1849. On agita le pays. À Wœringen, une réunion tenue le 17 septembre et où parlèrent Engels, Schapper, Wilhelm Wolff et un jeune orateur inconnu, Ferdinand Lassalle, réclama la « République rouge ». Des barricades s’élevèrent à Cologne le 25 septembre, quand on voulut arrêter Becker, Schapper, Wilhelm Wolff et Moll[29]. En novembre, quand vint la crise des libertés parlementaires, quand l’Assemblée nationale de Berlin refusa l’impôt, le journal de Marx appela aux armes ; le comité démocratique, où il siégeait avec Schapper et Schneider, exigea d’urgence les mesures suivantes : 1o le refus des impôts ; 2o la convocation immédiate, du Landsturm et l’armement gratuit du peuple par les communes ; 3o la création de comités de salut public dans chaque commune. Ce fut cet appel qui amena Marx et ses deux coaccusés devant la cour d’assises de Cologne, le 9 février 1849, et il prononça alors le discours retentissant ou il établit la théorie réaliste de la révolution.

Cependant, à Düsseldorff, le jeune disciple de Marx, Lassalle, fomentait la résistance armée et ne succomba que devant la garnison trop forte. À Elberfeld, où Engels siégeait dans le comité de sûreté publique, les troupes (un bataillon d’infanterie, un escadron de uhlans et deux pièces de canon) furent expulsées de la ville, et Engels ne déposa le pouvoir que sur l’ordre du comité apeuré par les supplications d’une bourgeoisie qui redouta l’avènement, immédiat de la « République rouge ». Dans la Révolution badoise, Willich, Johann Philipp Becker, Engels, le jeune Liebknecht, les débris du corps ouvrier de Stephan Born, combattirent ; et c’est devant Rastatt, sûr la Murg, que tomba l’horloger Joseph Moll.





⁂





Une marée de réaction brutale passa sur l’Allemagne. Les vaincus de la Révolution badoise, saxonne et rhénane se dispersèrent dans tous les pays de l’Europe. Ils furent persécutés souvent. La Suisse à elle seule expulsa environ 11.000 réfugiés allemands. Quelquefois la persécution fut odieuse de la part des gouvernements radicaux, dont plusieurs, comme à Lausanne, avaient dû à l’effort des ouvriers allemands leur victoire. Il y avait alors en Suisse environ vingt-quatre groupes ouvriers. Le jeune Wilhelm Liebknecht, en février 1850, essaya de les grouper au congrès de Morat. On arrêta tous les mandataires ; on en expulsa 296. Le reste fut mis sous la surveillance de la police.

À Londres cependant un comité de réfugiés marxistes se reforma[30], l’automne de 1849. Il y entra Marx et Engels, Conrad Schramm et Willich, un peu plus tard Carl Schapper, détenu à Wiesbaden, et Liebknecht. Le premier acte du Comité central reconstitué fut une allocution à la Fédération communiste, datée de mars 1850. Cette allocution décrivit la situation de la Fédération, son rôle dans la révolution passée, et défiait sa tactique pour la révolution à venir que l’on s’obstinait à espérer pour la fin de l’année 1850. Le Comité se félicita, un peu à tort, de la philosophie adoptée dans le Manifeste communiste, et qui, dans le fait, n’y apparaissait pas sans incohérence. Il était certain que dans la Révolution allemande de 1848, le parti démocratique seul s’était organisé. Les ouvriers n’avaient pas encore su se constituer en parti de classe. Même les marxistes, perdant le contact de l’autorité centrale, s’étaient éparpillés, et leur énergie n’avait pu empêcher là révolution de s’inféoder à la démocratie bourgeoise, qui les avait trahis dès que sa crainte des revendications prolétariennes fut plus forte que la crainte de l’absolutisme. C’est une faute qu’on se promettait de ne pas refaire.

Les petits bourgeois, une fois atteint leur idéal de gouvernement qui se réduisait à une diminution de la bureaucratie, à une répartition nouvelle des impôts plus onéreuse pour les grands propriétaires, à une réorganisation du crédit public, à une législation sur l’héritage capable d’affaiblir la puissance du capital et à quelques mesures contre le chômage et le trop bas salaire, demandaient à clore la révolution. Ces revendications ne pouvant suffire aux ouvriers, il fallait qu’ils rendissent permanente la révolution. Il s’agissait, non pas de diminuer l’antagonisme entre les classes, mais d’abolir les classes ; non pas de changer la répartition des propriétés privées, mais de supprimer la propriété privée. Il n’était pas douteux que la démocratie des petits bourgeois n’eût pour quelque temps la prépondérance que lui assuraient ses effectifs énormes et son organisation politique ancienne. Il importait donc de savoir quelle attitude prendraient envers elle le prolétariat et la Fédération communiste : 1o dans l’attente de la révolution proche ; 2o pendant la révolution, qui donnera la prépondérance aux petits bourgeois ; 3o après la révolution, au temps de leur suprématie.

1o Dans l’attente de la révolution proche, les démocrates, vaincus, comme les ouvriers dans le mouvement de 1848, tendent la main aux ouvriers. Ils préconisent un grand parti d’opposition, où, à cause de l’infériorité numérique des ouvriers organisés, le prolétariat devra momentanément faire taire ses revendications propres. Il faut repousser cette alliance. Une organisation à la fois secrète et publique des ouvriers devra s’employer à discuter et à faire triompher leurs intérêts de classe. Il peut y avoir entente momentanée et marche convergente contre les mêmes ennemis sur le champ de bataille, non pas compromission acceptée avant le combat.

2o Pendant la révolution, les ouvriers auront pour ligne de conduite la méfiance. Ils demanderont des garanties pour les travailleurs toutes les fois qu’un gouvernement démocratique sera en voie de se constituer. À côté des gouvernements officiels, ils créeront des gouvernements révolutionnaires, des conseils municipaux ou des clubs, qui terroriseront les autorités, exerceront un contrôle plein de menaces, avec les masses, profondes des ouvriers derrière eux. Ces masses ouvrières seront organisées et armées, dès que la démocratie bourgeoise sera victorieuse. Car, sitôt victorieuse, elle recommencera à trahir. Une garde prolétarienne, commandée par un état-major élu par le prolétariat et placée, non pas sous l’autorité de l’État, mais sous l’autorité des conseils municipaux prolétariens, veillera à ce qu’aucune garde nationale ne puisse recommencer une bataille de juin contre le prolétariat.

3o Dès que la bourgeoisie démocratique sera maîtresse du pouvoir, elle réunira une Assemblée nationale. Il faut qu’une organisation rapide des clubs ouvriers dans un congrès immense et dans des manifestations armées obtienne des pouvoirs publics que tous les ouvriers aient droit de vote, et, une fois en possession du suffrage, qu’ils opposent à toute candidature bourgeoise une candidature ouvrière. Le conflit légal avec la bourgeoisie portera sur les points suivants : a) la suppression de la féodalité ; b) la république fédérative ; c) les mesures sociales.

a) Il est à prévoir que la démocratie demandera la parcellation des domaines féodaux. Elle laissera subsister un prolétariat agricole et créera une classe de petits paysans sur le modèle des petits bourgeois. — Le parti ouvrier demandera que les domaines confisqués restent propriété nationale, servent, à fonder des colonies ouvrières, où le prolétariat rural appliquera les méthodes de l’exploitation collective. — b) La démocratie demandera la république fédérative. Elle paralysera ainsi la législation prolétarienne. — Le parti ouvrier ne sera pas dupe de la phraséologie qui, en glorifiant le selfgovemment, songe à préparer la réaction. Il demandera une république une et indivisible, une centralisation très forte, qui universalise les concessions sociales obtenues de l’autorité législative. — c) Les démocrates essaieront de reformer et non de révolutionner l’état social. — Le parti ouvrier devra les contraindre à concentrer entre les mains de l’État le plus grand nombre possible de forces productives, de fabriques, de chemins de fer. Il poussera à bout, dans le sens révolutionnaire, les mesures économiques de la démocratie. Si les petits bourgeois proposent le rachat des chemins de fer et des fabriques, les ouvriers en demanderont la confiscation. Si les démocrates proposent l’impôt proportionnelles ouvriers réclameront l’impôt progressif. Si les démocrates acceptent une progression lente, les ouvriers pousseront à une progression formidable. Si les démocrates organisent la liquidation des dettes de l’État, les ouvriers demanderont la banqueroute de l’État. Ce sera là la « révolution en permanence ». Mais, corrigeant sur un point la tactique du Manifeste (§ 77), qui prescrivait aux communistes de diriger leur attention sur l’Allemagne ; corrigeant aussi le discours prononcé par Marx à Londres, le 29 novembre 1847, qui imaginait que le combat décisif entra le prolétariat et la bourgeoisie commencerait en Angleterre, c’est de la France à présent que le comité marxiste attend l’initiative et la victoire révolutionnaire immédiate.

C’est le dernier manifeste doctrinal lancé par le parti communiste. La circulaire de juin 1850 dresse le bilan d’une agitation finissante et stérile. Des émissaires avaient été chargés de rétablir avec l’Allemagne et avec la Suisse les relations rompues. Le cordonnier Heinrich Bauer sut renouer le lien fédéral entre Cologne, Francfort-sur-le-Mein, Mayence, Hanau, Wiesbaden, Hambourg, Schwerin, Berlin, Gœttingen, Breslau, Liegnitz, Glogau, Leipzig, Nuremberg, Munich, Bamberg, Würzbourg, Stuttgart et Bade. Adolphe Maïer, envoyé en Suisse, fédéra autour de la Chaux-de-Fonds quelques communes.

Une difficulté capitale en Suisse fut la Centralisation révolutionnaire, société rivale formée à Zürich. Les chefs de l’ancienne révolution badoise, Johann Philipp Becker et Sigl, la président. Mais les plus timides démocrates du Palatinat y fraternisaient avec les marxistes les plus outranciers. Une grande confusion naquit lorsque cette société secrète, simultanément avec la Fédération communiste, envoya des émissaires à Bruxelles, à Paris et en Allemagne. Plusieurs groupes devinrent hésitants. La Centralisation révolutionnaire, sans doute, faisait adhésion au Manifeste communiste, offrait aux marxistes de marcher de front avec eux, sans se fondre avec eux et sans les combattre. Fallait-il accepter l’alliance ainsi offerte ? Le Comité de Londres crut devoir s’y refuser[31].

C’était déjà une mésintelligence regrettable entre les combattants de la veille. La maladresse des chefs badois la rendait nécessaire. Mais une scission plus grave se préparait dans la Fédération communiste elle-même.

La circulaire du Comité central datée de mars 1850, bien qu’elle fût signée de Marx, manifestement ne répondait plus à ses idées. À mesure qu’il étudiait l’histoire économique des dix années écoulées, une évidence se faisait en lui. C’est que la révolution, issue de la crise économique de 1847, prenait fin avec cette crise. Il n’y avait plus à espérer de succès révolutionnaire avant une crise nouvelle. « Une révolution n’est possible que dans les périodes où les forces de production modernes entrent en conflit avec les formes de la production bourgeoise. » Or les années qui suivirent 1848 furent marquées par une prospérité industrielle sans égale. Il manquait à la révolution projetée la première de ses conditions : un prolétariat acculé au chômage et disposé à combattre. Marx mûrit en lui cette opinion et finit par l’exprimer[32]. Il ajoutait que, même en cas de révolution, le prolétariat ne serait pas prêt à prendre le pouvoir. Aussitôt les mystiques de la révolution et les sentimentaux sans critique de se déclarer ses ennemis.

Willich, qui fut de ceux-là, en vint à soutenir que, pour Marx et sa clique, « les ouvriers étaient des zéros ». Des scènes violentes les mirent aux prises. Carl Schapper, récemment débarqué, se joignit à Willich. Pour en finir, la majorité marxiste, où figuraient Engels, Schramm, Liebknecht, H. Bauer, Eccarius et Pfænder, décida, le 15 septembre 1850, que le Comité central était transporté à Cologne. Elle déclara abolis les statuts de la Fédération et chargea le Comité central futur d’en proposer d’autres. Willich alors, avec ses adhérents Schapper, Frænkel et Lehmann, quitta la séance, en appela aux électeurs du cercle de Londres et constitua un Comité central londonien entièrement composé de ses partisans.

Cependant la commune de Cologne forma une nouvelle autorité centrale marxiste. Ce Comité sans doute reprocha aux deux fractions en litige leur conduite illégale, puisqu’aucune d’elles n’en avait appelé au congrès. Mais, au lieu de refaire l’unité ; il excommunia les sécessionnistes.

Il n’importe que le Comité nouveau ait adopté de nouveaux statuts qui n’eurent pas le temps d’être appliqués ; ni que les Suisses aient fait une tentative de conciliation, en mars 1851, qui fut repoussée par Cologne. Les deux partis étaient condamnés à disparaître. Un émissaire du Comité de Cologne, Nothjung, fut arrêté à Leipzig le 10 mai 1857, et son arrestation fut le point de départ de ce procès des communistes de Cologne, où comparurent douze marxistes, prévenus de haute trahison. Six d’entre eux furent condamnés, Rœser, Bürgers et Nothjung à six ans de forteresse ; Karl Otto et Hermann. Becker à cinq ans ; le tailleur Lessner à trois ans de la même peine. Le poète Freiligrath s’était soustrait à la condamnation par la fuite.

Ce procès marque la dissolution du premier parti communiste allemand. La fraction Willich, dissidente, eut la faiblesse coupable de se faire complice des policiers par des témoignages et plus encore par des réticences. Hentze, Hætzel, Steingens, du parti Willich, figurèrent au procès non pas comme accusés, mais comme témoins à charge. Moses Hess et Carl Schapper, par leur silence, laissèrent peser sur les marxistes des soupçons qu’une parole d’eux eût dissipés[33]. Le tout pour durer quelques mois de plus. Car, en 1853, c’en fut fait aussi du parti Willich-Schapper. Ainsi périt dans les convulsions de la haine et dans les discussions d’un vain purisme doctrinal ce parti communiste qui le premier avait écrit au bas de son manifeste : Prolétaires de tous les pays, unissez-vous ! Rien ne prouve plus sûrement que cette rivalité haineuse la justesse des appréciations de Marx et que le parti ouvrier n’était pas prêt à la révolution. Mais des partis plus récents, en d’autres pays, auraient profit à méditer la leçon des événements d’alors.



↑ V. leur histoire, succincte, mais commode, dans Tchernoff. Le Parti républicain sous la monarchie de juillet, 1901.

↑ H. Heine, Ludwig Bœrne, livre iii.

↑ Georg. Adler. Die Geschichte der ersten socialpolitischen Arbeiterbewegung in Deutschland. Breslau 1885, p. 11 sq. Mais cet auteur ne cite pas ses sources.

↑ Il n’existe peut-être plus d’exemplaire complet de cette revue. Le raisonnement qui va suivre s’appuie sur les extraits qui s’en trouvent dans Emil Kaler. Wilheim Weitling, seine Agitation und Lehre. 1887, p. 29 sq ; — Helrich Schmidt. Ein Beitrag zur Geschichte des Bundes der Geæchteten. (Neue Zeit. xvie année, t. i, p. 150 sq) ; — Franz Mehring, Geschichte der deutschen Sozialdemokratie, t. i, p. 71 sq.

↑ Il a publié et complété les souvenirs de son père Michel Venedey dans Die deutschen Republikaner unter der französischen Republik, 1870.

↑ Gutzkow. Paris und Frankreich, 1834-74, p. 169.

↑ Cela est attesté par une lettre de Venedey, en date du 21 avril 1835, et déposée aux archives de Zurich. Sur Théodore Schuster, v. la monographie déjà citée de Heinrich Schmidt (Neue Zeit, xvie année, t. I).

↑ Frédéric Engels. Préface de 1885 aux Enthüllungen über den Kommunistenprozess zu Köln, par Karl Marx, p. 3.

↑ V. Franz Mehring. Geschichte der deutschen Sozialdemokratie, t. i, p. 77.

↑ Arnold Ruge. Zwei Jahre in Paris. Leipzig, 1846, chap. 21.

↑ V. les pièces du procès de mai 1839, soumises à la cour des Pairs. Acte d’accusation, pp. 40-43 ; et Tchernoff. Le Parti républicain sous la monarchie de juillet, p. 386.

↑ V. Tchernoff. Le Parti républicain sous la monarchie de juillet. P. 375-388.

↑ Nous citons d’après la réédition publiée dans la Sammlung gesellschafts-wissenschaftlicher Aufsätze, par Eduard Fucus, Munich, 1895.

↑ Weitling n’a formulé que plus tard, en Suisse, dans des lettres à Ewerbeck et à Auguste Becker datées de l’année 1843, son plan d’attaque. Il consistait à délivrer par une série de coups de main sur les prisons et les bagnes les 20,000 ou 40,000 forçats et condamnés de droit commun dont dispose chaque pays ; à s’allier avec eux. Ces malandrins qui, par instinct atavique, ont la haine du régime existant, seraient excellents à mettre aux trousses de ceux qui défendent ce régime et le représentent. Ewerbeck et Auguste Becker contredirent fortement à ce projet. (V. Kaler, Weitling. p. 42, 48.)

↑ Cour des Pairs, procès des 12 et 13 mai 1839. Rapport de Mérilhou, t. I, p. 216. Le récit personnel de l’accusé, Ibid., t. II, p. 58.

↑ F. Engels., Préface aux Enthüllungen über den Kommunistenprozess, p. 4.

↑ Sur l’agitation communiste et radicale en Suisse, v. Wilhelm Marr, Das Junge Deutschland in der Schweiz, 1846 ; Bluntschli, Die Kommunisten in der Schweiz nach den bei Weitling aufgefundenen Papieren, 1843 ; les Rapports généraux faits au conseil exécutif de Berne en 1836 et au conseil d’État de Neuchâtel en 1846 ; Karl Marx, Herr Vogt, 1860 ; Gottfried Keller, Briefe und Tagebücher, Ed. Baechtold, 1895, t. I.

↑ Karl Marx. Herr Vogt, 1860, p. 35.

↑ Dans l’appendice de son opuscule sur Ludwig Feuerbach, Stuttgart, 1888.

↑ Sur ce manifeste, v. Neue Zeit, XIVe année, t. ii (1895-96), p. 217, et notre commentaire 62 sq.

↑ Nous avons deux relations de l’entrevue : l’une, la plus anciennement connue, est d’Amienkow « le Russe amené par Marx », et a paru dans le Messager d’Europe, 1880 (traduit dans la Neue Zeit, mai 1883) ; l’autre, de Weitling, dans une lettre à Hess, datée du 31 mars 1846, est publiée dans la monographie de Kaler, Weitling, seine Agitation und Lehre, 1887, p. 72. On sait que la date de l’entrevue a été longtemps douteuse. Anienkow la place en 1847, Weitling le 30 mars 1846. La date de Weitling est la seule exacte ! D’abord la lettre de Weitling, écrite certainement au lendemain de l’événement, a chance d’être datée, avec plus d’exactitude que le récit d’Anienkow, écrit à trente ans de distance. En outre Weitling était à New-York dès la fin de 1846. ce point v. Sorge, Neue Zeit, 1890-91, t. ii, p. 233.

↑ V. Marx. Enthüllungen über den Kommunisten-Prozess, p. 10.

↑ V. les statuts dans Wermuth et Stieber. Die Kommunisten-Verschwœrungen des XIXten Jahrhunderts, t. i, supplément VIII ; et un résumé dans F. Mehring. Gesch. der deutschen Sozialdemokratie, t. i, p. 266.

↑ V. Marx. Enthüllungen, p. 11.

↑ V. son discours du 6 avril 1848, dans Wolff. Berliner Revolutionschronik, t. i.

↑ V. Schlueter. Neue Zeit, 1885, p. 120 sq.

↑ Engels, dans sa préface aux Enthüllungen de Marx, n’a certainement pas rendu justice à cette organisation de Stephan Born. C’est ce que reconnaît Mehring lui-même, dans Geschichte der deutschen Sozialdemotkratie, t. ii, p. 559. V. aussi les Erinnerungen de Born, 1898.

↑ Mehring. Nochmals Marx und der wahre Sozialismus. Neue Zeit, 1895-96. t. ii.

↑ Nous savons par V. Zenker. Die Wiener Revolution 1848 (1897), que Marx, dans l’intervalle (du 28 août au 7 sept. 1848) était allé faire une tournée de conférences à Vienne. Les résumés que font de ses discours les journaux viennois attestent qu’il développa les idées de son traité Salariat et Capital. Il ne fut pas compris, et il rencontra, pour faire échouer sa propagande, l’adversaire habituel : le socialisme philosophique, représenté, cette fois, par Hermann Jellinek. D’où le mépris avec lequel Marx a toujours parlé de la révolution viennoise.

↑ V. Marx. Herr Vogt, p. 39. — Engels. Préface aux Enthüllungen über den Kommunistenprozess, p. 14.

↑ Marx. Enthüllungen über den Kommunistenprozess zu Kœln, p. 84.

↑ K. Marx, Die Klassenkämpfe in Frankreich 1848 bis 1850, p. 103.

↑ Marx. Enthüllungen über den Kommunistenprozess zu Kœln, p. 56.





COMMENTAIRE





* * *





Il apparaît assez, par l’Introduction, que Marx et Engels ont le droit d’appeler leur Manifeste un « document historique » (préface de 1872). Mais c’est un document obscur. Comment se fait-il qu’il agisse encore sur les ouvriers d’aujourd’hui ? On se l’explique à peine, tant il est difficilement intelligible. La doctrine, dont il est l’exposé trop dense, offre plus d’une difficulté ; et il abonde en allusions à des faits dont la connaissance, familière aux ouvriers de 1847, est devenue rare aujourd’hui, même parmi les hommes cultivés.

Le présent commentaire, tout en demeurant populaire, voudrait éclaircir toutes les allusions et tenter quelque chose pour lever les difficultés de doctrine. Il suivra pas à pas, et en observant la division en paragraphes qui avait été adoptée pour le texte, la marche même du Manifeste. Chaque paragraphe du texte trouvera ainsi, dans le paragraphe correspondant du commentaire, la glose destinée à l’éclaircir ; chaque paragraphe du commentaire, sous le paragraphe correspondant du Manifeste, le texte destiné à le justifier.

1. Ce Manifeste, tout d’abord, le Congrès communiste, et avec lui Marx et Engels, qui parlent en son nom, le motivent. La publication qui en est faite marque une ère nouvelle du mouvement prolétarien. Les adversaires, dans le cauchemar où ils vivent du communisme, n’en connaissent ni les visées ni la force. Il s’agit de leur en faire voir l’aspect réel et le danger, qui n’est pas où ils le cherchent. Le communisme nouveau n’est pas un « spectre » qui hante les ténèbres. Il ne trame pas de conspirations. « Conspirer, disaient dès 1834 les républicains eux-mêmes, avec Raspail, c’est le fait de la minorité[1] ». La révolution sociale sera le « mouvement spontané de l’immense majorité » (§ 29). Elle fera désormais publiquement sa propagande et la mobilisation de ses forces.

Elle aura raison de la résistance des adversaires par la force de ce mouvement spontané et irrésistible. Les « policiers allemands » qui ont empêché le Journal allemand de Bruxelles d’entrer en Allemagne, qui ont traqué jusqu’en Suisse les groupes de la Fédération des Justes, incarcéré Weitling et obtenu de la France, après la suppression du Vorwärts, l’expulsion brutale de Marx, seront impuissants à arrêter la commotion en quelque sorte géologique par laquelle « le prolétariat, couche inférieure de la société présente, se soulèvera » (§ 29). Les radicaux français, même préoccupés de réformes sociales, ont beau s’écrier avec Ledru-Rollin : « Je hais les communistes ! » et soutenir avec Armand Marrast que le communisme se préoccupe surtout d’améliorer la situation matérielle des travailleurs, sans relever leur dignité en les faisant libres politiquement[2], ils ne le discréditeront pas.

Parmi « les puissances constituées de la vieille Europe », celles qui ont le mieux compris l’essence du mouvement nouveau, ce sont d’abord le pape et Metternich. Il n’est pas excessif de dire que Pie IX, arrivé au pontificat en 1846, et Metternich, le vieux ministre autrichien, que la révolution viennoise de 1848 allait chasser, se sont fait de la révolution sociale la conception même de Marx. Cette conception, c’est qu’on ne fait pas à la révolution sa part. L’absolutisme est un état d’équilibre dont on ne peut ni déplacer la base ni changer les éléments, faute de quoi l’état social entier descend sur la « pente » des révolutions jusqu’au bout. « Le vrai mérite d’un homme d’État consiste donc, disait Metternich, dans le talent d’épargner au pouvoir la nécessité suprême de faire des concessions[3]. » Car on ne voit pas le terme des concessions une fois commencées, et elles mènent, par un enchaînement continu, à la ruine des empires. Mais le malheur « au-dessus duquel on ne peut rien imaginer », c’est l’intrusion du socialisme et du communisme. « Car le dernier danger qui puisse menacer la société humaine, c’est celui de son entière dissolution[4]. »

Ainsi pensait aussi Pie IX, arrivé à la papauté en 1846, et, bien qu’en 1847 il fût encore dans cette première période de popularité où il faisait, sous l’inspiration de Guizot et de Rossi, de timides essais de « juste milieu » dans l’État pontifical, la chute de Louis-Philippe le rejeta bientôt dans la politique absolutiste. L’encyclique de 1849, où le communisme est condamné comme « pestilentiel », dévoile sa pensée dont désormais il ne se départira plus.

Nul doute que cette pensée, absolutiste, par son intelligence exacte de la marche des faits, ne soit plus respectable que celle, de Guizot. Ce dernier avait pour le communisme le même mépris que Metternich. Il soutenait que « pour assurer à tous les individus humains la répartition égale et incessamment mobile des biens et des plaisirs de la vie, la République sociale fait descendre les hommes au rang des animaux » ; qu’elle est « la dégradation de l’homme et la destruction de la société[5]. » Il pensait, comme Metternich, que « les classes diverses qui existent parmi nous et les partis politiques qui leur correspondent, sont des éléments naturels, profonds de la société[6] », et justement pour cela ils ne doivent pas espérer s’entredétruire dans une lutte nécessairement sans issue. Mais Guizot espérait, chimériquement, la pacification par un procédé « de rapprochement et de concentration », qui représente dans le gouvernement de l’État tous les intérêts du pays, et dans la forme du gouvernement toutes les formes de gouvernement possibles : l’absolutisme par l’unité du monarque héréditaire, l’aristocratie par la pairie héréditaire et la démocratie par une assemblée qui représente, selon une hiérarchie exacte des mérites sociaux, le peuple entier. Il espérait faire en sorte que la démocratie montante « trouvât partout des issues et rencontrât partout des barrières[7] » ; et ainsi, sans la supprimer, il voulait la contenir et la régler.

C’est la besogne que Metternich et Pie IX, déclaraient vaine entre toutes ; Marx, avec eux pensait qu’on n’arrête pas la révolution, et les concessions qu’on lui fait, loin de la désarmer, la précipitent. Mais Marx ajoute que la bourgeoisie elle-même travaille à sa propre défaite et à la victoire du prolétariat.



↑ V. Tchernoff. Le parti républicain sous la monarchie de Juillet, p. 259.

↑ Tchernoff, op. cit., pp. 153, 165.

↑ Metternich. Mémoires, t. VIII, p. 582.

↑ Metternich. Lettre à l’archiduc Jean, 10 juillet 1848. Mémoires, t. VIII.

↑ Guizot. De la Démocratie en France, 1849, pp. 60-62.

↑ Ibid, p. 105.

↑ Ibid., p. 124.





I



BOURGEOIS ET PROLÉTAIRES





2. La lutte des classes. — Tout l’effort critique de la doctrine marxiste consiste à expliquer l’existence d’un prolétariat. Ce fait précis une fois expliqué, des conséquences s’en déduisent sans effort, touchant le déséquilibre social actuel et la manière de rétablir un équilibre social futur. Mais, en essayant de donner cette explication spéciale, Marx et Engels avaient trouvé une méthode générale d’explication, une sociologie. À l’origine de la division sociale des classes, il y a la forme de la production économique. La condition sociale d’un chacun dépend de la place qu’il occupe dans cette production. L’ensemble des hommes de la même condition forme une classe. Ces classes en présence, et qui ont dans la production, une place différente, qui leur assigne aussi dans la répartition des parts inégales, entrent en lutte à cause de ces intérêts en litige. L’histoire politique et intellectuelle tout entière n’est pas autre chose que cette lutte des classes. C’est l’aphorisme, qui ouvre le Manifeste (§ 2), et que Frédéric Engels donne, avec les raisons sociologiques où il se fonde, pour une « propriété unique et exclusive » de Marx (Préface de 1883, p. 8).

L’affirmation d’Engels, présentée avec cette raideur, ne laisse pas de soulever des objections. Loin d’être neuve, cette philosophie qui découvre que tout le contenu de l’histoire est une série de luttes de classes estime des parties les plus vieilles de la tradition socialiste.

N’avait-elle pas été très vivante dans cette Fédération des Bannis, où Théodore Schuster l’avait exprimée éloquemment ; et dans la Fédération des Justes, au nom de laquelle Weitling l’avait prêchée[1] ? Nous ne devons pas oublier que le Congrès communiste, qui donna mandat à Marx et à Engels de rédiger leur Manifeste, recueilli l’esprit de ces fédérations dissoutes. Mais les Bannis, affiliés à la Société des Droits de l’Homme, et les Justes, affiliés à la Société des Saisons, étaient imbus comme ces sociétés françaises de la tradition babouviste.

Le Manifeste des Égaux avait stigmatisé dès 1796 le scandale qui fait qu’à travers toute l’histoire « la très grande majorité des hommes travaille et sue au service et pour le bon plaisir de l’extrême minorité ». Il avait réclamé avec emphase que disparussent « les distinctions révoltantes de riches et de pauvres, de grands et de petits, de maîtres et de valets, de gouvernants et de gouvernés ». Et ce Manifeste, prototype de tous les manifestes socialistes et du Manifeste communiste lui-même, Buonarroti l’avait réédité dans son livre de la Conspiration pour l’Égalité dite de Babeuf (1828), qui fut le catéchisme des partis révolutionnaires sous Louis Philippe[2]. C’est Buonarroti encore, qui dans son résumé des doctrines du comité babouviste qui se réunissait chez Amar, peu de temps avant la conspiration, montrait que « jamais société civile ne put faire disparaître de son sein cette foule d’hommes qu’aigrit et rend malheureux l’idée des biens dont ils sont privés. Partout la multitude rampe sous la verge d’un despote ou sous celle des castes privilégiées… Les plus adroits ou les plus heureux dépouillèrent et dépouillent sans cesse la multitude[3]. » Aussi arrive-t-il un moment où, « la révolte des pauvres contre les riches est d’une nécessité que rien ne peut vaincre ».

Les sociétés républicaines, sous le règne de Louis-Philippe, étaient imbues de cette doctrine. Dès 1832, au Procès des Quinze, où furent condamnés les chefs de la Société des Amis du Peuple, Blanqui avait dit que toutes les luttes politiques se réduisaient à « la guerre entre les riches et les pauvres », et que « les riches étaient les agresseurs, puisqu’ils exerçaient un indigne péage sur les masses laborieuses[4] »

Mais Blanqui est le révolutionnaire qui eut le plus d’action sur la Fédération allemande des Justes sept ans plus tard[5].

Pourtant la propagande saint-simonienne, qui avait repris avec une force sans égale en 1829 par les conférences où Bazard fit exposé de la doctrine, n’avait pas moins vigoureusement marqué la notion de lutte des classes[6]. Bazard usait d’un terme plus abstrait : l’exploitation de l’homme par l’homme. Mais il touché parfois à la terminologie marxiste elle-même quand il nous montre, dans les premiers stades de l’histoire, « les hommes partagés en deux classes, les exploitants et les exploités, les maîtres et les esclaves », quand, il montre que « la condition respective où se trouvaient dans le passé les maîtres et les esclaves, les patriciens et les plébéiens, les seigneurs et les serfs… se continue à un très haut degré dans les relations des propriétaires et des travailleurs[7] ».

Le tour oratoire par lequel les conflits sociaux de toutes les époques sont présentés comme le retour du même antagonisme entre classes exploiteuses et classés exploitées devient alors un des procédés coutumiers de la rhétorique socialiste[8]. Le socialisme philosophique allemand, vilipendé par Marx (§ 62-66), n’en a pas moins eu, avant lui, la perception distincte du rôle de la lutte des classes dans l’histoire. « L’histoire, disait Karl Grün, dans son traité de la Civilisation vraie (Ueber wahre Bildung, p. 22), en 1844, n’a été jusqu’à ce jour qu’une guerre unique, ininterrompue ; et, dans son essence, une guerre des heureux, des possédants, des vainqueurs contre les malheureux, les déshérités, les opprimés. En Grèce, ces derniers se sont appelés des esclaves et des ilotes, à Rome des esclaves, au moyen-âge des serfs ; en Russie, ils se nomment des paysans, dans l’Amérique du Nord, des nègres ; dans le monde civilisé de l’Angleterre, de la France et de l’Allemagne, ils se nomment des prolétaires[9]. » L’histoire entière s’est faite au milieu de la servitude qui enchaînait les pauvres aux riches. Il s’agit à présent de savoir comment l’histoire se fera dans la liberté de tous, par l’abolition des classes.

Que faut-il garder de l’affirmation pieuse d’Engels qui revendique pour Marx « la propriété exclusive » de la théorie de la lutte des classes ? Il est difficile de la sauver. Elle est un peu contradictoire, puisque F. Engels, avec raison, se vante d’en avoir « approché » lui-même dans son livre sur les Classes laborieuses en Angleterre (1845). Le socialisme philosophique, combattu par lui dans le Deutsches Bürgerbuch (1845-46), aurait suffi à la lui enseigner. L’observation seule du monde ouvrier anglais lui ouvrait les yeux. Il avait pu discerner la dominations du privilège de la propriété » plus brutale, plus hypocrite qu’ailleurs dans la bourgeoisie d’Angleterre, au regard de qui « les non possédants n’existent que pour être exploités par les possédants ». Et comme Babeuf, comme Blanqui, Engels en était arrivé à penser que « l’abîme entre les classes se faisant de plus en plus abrupt, la guerre des pauvres contre les riches éclaterait et serait la plus sanglante qui ait été jamais faite ».

Cela suffit pour que Marx ne soit ni le seul ni le premier à l’avoir dit.

3. Mais si l’histoire de toutes les époques est une lutte de classes, il s’en faut que cet antagonisme d’abord soit simple. Chacune des classes belligérantes est à son tour divisée par des luttes intestines. Le moyen-âge a eu côte à côte ses grands et petits vassaux, hostiles ensemble aux roturiers, mais ennemis entre eux ; ses maîtres et ses compagnons, qui s’entredéchiraient, malgré les guerres des villes contre les seigneurs ; ses serfs, exploités par tous leurs maîtres, nobles ou roturiers. Il y a eu « une hiérarchie de rangs sociaux multiples » (§ 2).

Mais cela encore Karl Grün notamment l’avait dit. Dans toutes les classes victorieuses, selon Grün, il y a encore des catégories opprimées ; et, parmi les vaincus, il y a encore des exploiteurs d’une multitude plus misérable qu’eux-mêmes. Il y a une organisation complexe des formes d’exploitation[10]. Le difficile serait seulement de savoir si Grün prête ici, ou s’il emprunte à Proudhon qui avait soutenu, en 1843, que la loi de l’ordre instinctivement réalisée par l’humanité est spécifiée par séries hiérarchisées de besognes, à ce point que chaque nouvelle division du travail, même dans les besognes les plus humbles, crée « un nouveau droit de suzeraineté et de privilège[11] ».

Mais l’idée marxiste a une seconde face. Elle explique comment se sont simplifiés ces antagonismes complexes, jusqu’à se réduire à un seul couple antagonique : la bourgeoisie et le prolétariat. Cette explication est économique. « La différenciation sociale des hommes résulte de la production économique[12] » et se modifie avec elle. Le Manifeste esquissera cette évolution.

Il n’y arrivera pas sans artifice. Un schématisme domine cette description : l’évolution économique fait monter à la prépondérance la classe opprimée de l’âge précédent. « Les serfs du moyen-âge engendrèrent les bourgeois des premières communes» » Bien qu’emprunté à Bazard, cela est très inexact[13]. Ni les citoyens des villes gallo-romaines ou italiques du haut moyen-âge ne sont issus de serfs, ni le servage en Germanie même n’est aussi ancien que la classe des paysans libres ; et il y a eu des agglomérations communales d’hommes libres dès les temps germaniques primitifs.

Mais la commune une fois admise, dont l’origine est à expliquer autrement que ne fait Marx, le développement de la grande bourgeoisie urbaine par les grandes découvertes maritimes et coloniales, par l’essor du commerce, est décrit par Marx et Engels selon les résultats de la plus récente science historique et sociologique de leur temps.

4. Le matérialisme historique et la croissance de la bourgeoisie par l’industrialisme. — Ce serait trop leur demander que de vouloir que ces résultats fussent tous acquis par eux-mêmes. Nulle part sans doute Marx et Engels n’ont eu une peine plus aisée pour se souvenir simplement de ce qu’ils avaient, les premiers, su établir. En leur faisant cette part d’originalité, qui est grande, il ne sera pas exagéré de dire qu’ils doivent beaucoup à Proudhon, à Frédéric List, à Constantin Pecqueur et à son élève Vidal, à Sismondi et à son élève Buret.

L’idée directrice elle-même n’est pas d’eux. C’est banalité, presque, de le dire. L’économiste Blanqui déjà s’était aperçu qu’ « il existe entre l’histoire et l’économie politique des rapports tellement intimes qu’on ne peut les étudier l’une sans l’autre, ni les approfondir séparément. La première fournit les faits ; la seconde en explique les causes[14] ». Proudhon, dans son livre récent De la création de l’ordre dans l’humanité, avait dit : « Les lois de l’économie politique sont les lois de l’histoire ; les sociétés se meuvent sous l'action des lois économiques et se détruisent par leur violation[15]. ». Mais ces lois sont les lois de la production. « Le progrès de la société se mesure sur le développement de l’industrie et la perfection des instruments[16]. » Sans doute Proudhon n’a pas poussé à bout cette idée. Il pense que « l'ordre politique se manifeste le premier et prélude à la création de l’ordre industriel », mais aussi que les sociétés périssent « quand elles font mépris des fonctions industrielles », comme le Sénat romain oublia d’organiser l’agriculture, et Carthage l’industrie[17]. Le problème historique essentiel, « puisque toute société débute par l’antithèse du patriciat et du servage », serait de contrer comment « le prolétariat grandit et supplante à la fin l’aristocratie » ; de dégager la loi de révolution du prolétariat. « Cette loi complexe ne peut se trouver que dans la science économique[18]. » Proudhon le soutient, mais, selon Marx, le Système des contradictions économiques n’a pas apporté cette loi. Marx et Engels à leur tour, en cherchent la « haute et difficile formule ».

Marx pousse à bout la pensée devant laquelle Proudhon avait reculé. C’est l’ordre industriel qui crée tout ordre politique et social ; et l’émancipation politique et sociale du prolétariat se produira par l’industrie ou elle ne se produira pas. La courbe de l’évolution industrielle, une fois déterminée, suffira à déterminer les chances d’affranchissement possible. Mais, l’histoire de l’industrie démontre que l’amélioration des moyens de communiquer, en augmentant l’étendue du débouché commercial, amène une amélioration des moyens de produire et réciproquement. La condition sociale, juridique et politique des hommes se définit par la place occupée par eux dans le trafic. Une amélioration générale de la production et du trafic bouleverse donc nécessairement tout l’équilibre social. Il se peut qu’elle atteigne un degré où, comme autrefois le servage, le salariat soit rendu impossible. Si elle se produit, l’affranchissement du prolétariat sera un fait accompli.

Cette théorie, si on veut la qualifier, apparaît comme une conciliation de Constantin Pecqueur et de Frédéric List.

Pecqueur, par son ouvrage des Intérêts du commerce, de l’industrie et de l’agriculture (1838) et par son traité des Améliorations matérielles dans leurs rapports avec la liberté (1840), est le premier qui ait édifié en France un système complet de matérialisme historique, de même que List en Allemagne dans son traité de l’Économie politique nationale (1841). Mais Pecqueur a sur List l’avantage d’une intelligence plus large des questions sociales. La difficulté, que n’effleure pas même List, celle de l’affranchissement des classes opprimées, Pecqueur pensa qu’elle se résolvait par la répercussion sur tous les rapports d’homme à homme des améliorations apportées à l’outillage humain.

Il s’agissait beaucoup moins, pensait-il, « de la quantité des richesses crées ou consommées » par le fait d’une amélioration technique, que « des changements qu’elle entraînait dans le mode de production, de circulation et de consommation ; dans la distribution de ces richesses, dans le mécanisme industriel et l’organisation du travail[19] ». Or ces changements sont toujours dans le sens de la liberté, tant il est vrai que « l’esclavage est incompatible avec le travail » ; et l’histoire démontre abondamment que les peuples les plus actifs industriellement sont aussi les plus libres[20].

Frédéric List, dont le Système d’économie politique nationale (1841) offre avec la doctrine de Pecqueur des ressemblances stupéfiantes, avait insisté surtout sur la solidarité qui existe entre les modes de production et les modes de circulation. Mais il ajoutait que les méthodes de production cependant sont décisives ; et telle était l’importance qu’il attribuait aux forces productives que l’apparition seule de ce vocable suffit à déceler l’influence de List. Nous donnerons (§ 68) des preuves formelles de cette influence chez Marx. Mais aucune preuve ne la signale plus fortement que cette apparition même du mot de « forces productives » connu des seuls disciples de List, et que Marx emploie avec tout le cortège d’idées économiques dont, chez List, il s’accompagne.

L’essentiel, pour une société, est, selon List, d’éveiller les « forces productives » dont elle recèle le germe. Il n’y a d’autre différence essentielle entre les civilisations que celle des « forces productives » dont elles usent. Elles sont pastorales, agricoles, commerçantes et manufacturières : et toute leur civilisation, même intellectuelle dépend de ces ressources matérielles dont elles vivent. Mais le plus haut degré de civilisation aujourd’hui accessible à une nation est celui où s’unissent la manufacture et le commerce. Or, c’est là une situation où ne se maintiennent que les nations manufacturières, Celui-là peut commercer toujours qui détient les industries productives, puisqu’il lui suffit pour cela de construire les moyens de transport et que la perfection des moyens de transport est en raison de l’outillage industriel. Mais on peut toujours évincer du commerce les nations qui se bornent à faire de l’entremise sans fabriquer elles-mêmes : on les évincera d’autant plus sûrement qu’on améliorera plus vite qu’elles le réseau des voies et les véhicules de transport.

Historiquement, dans cette évolution, la création des grandes voies de communication transocéaniques est la première ; et la première bourgeoisie capitaliste est celle des grandes publiques maritimes, des grandes compagnies portugaises, génoises, vénitiennes, hanséatiques, hollandaises. Mais le débouché accru stimule à son tour la production, tout d’abord celle des marchandises européennes que l’on peut offrir en échange des denrées tropicales ; puis la production industrielle améliore à son tour les moyens de transport ; et c’est de la sorte que l’Angleterre de 1800 à 1841 a dépensé pour ses moyens de transport par voie ferrée et par bateau plus que la totalité des républiques italiennes ensemble durant leur existence.

Ces considérations, Marx les avait reprises dans son Anti-Proudhon (1847). La découverte de l’Amérique, les galions d’or et les marchandises coloniales amoncelées stimulèrent, avait-il expliqué, la production jusqu’à ce que les bras vinssent à manquer ; mais quand les machines eurent suppléé aux bras dans une production centuplée, du même coupelles centuplèrent les moyens de communication. « Le fileur put habiter l’Angleterre en même temps que le tisserand séjourne aux Indes orientales ». « La grande industrie, détachée du sol national, dépendit uniquement du marché universel, dés échanges internationaux »[21]. On voit là cette réciprocité d’action du commerce et de la production décrite déjà par List.

Cependant ce processus par où l’élargissement des moyens de circulation réagit sur les moyens de production, si Pecqueur et List l’ont constaté, comment s’explique-t-il ? Est-il possible que l’ancienne industrie corporative suffise au débouché universel ? Voilà où Marx et Engels avaient amoncelé les recherches originales, et il leur était apparu qu’un conflit se produit « entre le mode de circulation nouveau et le mode de production ancien ». Il faut bien entendre ce que signifie dans le marxisme cette expression, qui désigne, sous des abstractions qu’elle semble personnifier, des faits multiples et très tangibles. Elle signifie : 1o que les maîtres de corporation sont évincés par les commerçants industriels, par les fédérations d’armateurs ; 2o que les nouveaux patrons auront avec leur main d’œuvre des rapports autres que ceux de maîtres à compagnons.

« Ce fut le marchand qui devint le chef de l’atelier moderne et non pas l’ancien maître des corporations[22]. » L’industrie corporative, qu’elle soit urbaine comme celle dont Marx étudie les transformations, ou rurale, comme celle de ces tisserands dont Engels a esquissé la monographie, est domestique. Elle suppose un atelier de famille capable de réaliser en totalité son produit, depuis le filage jusqu’au tissage, et capable aussi de subvenir, par quelque agriculture, à la majorité de ses besoins immédiats. Cette population vit dans « une simplicité d’idylle », dans une ignorance candide et pieuse, dans une soumission patriarcale » devant le squire ou devant le patriciat citadin. Elle végète dans la solidité des croyances et dans une robuste santé physique ; mais elle demeure asservie à une élite d’aristocrates[23]. C’est à ce régime que commence à mettre fin l’ère du grand commerce maritime qui a l’atelier substitua la manufacture.

C’est le mérite particulier de Marx et un des résultats les plus certains de son livre contre Proudhon[24] que d’avoir établi comment la manufacture n’est pas due d’abord à une modification technique de la production. Elle n’est à l’origine qu’un groupement quantitatif nouveau, la substitution d’un grand atelier collectif, de besogne homogène, au petit atelier de famille. Il arrive ainsi que le grand commerçant armateur crée hors ville, hors de la juridiction corporative, des ateliers de tissage pour lesquels il achète encore les filés à l’industrie domestique, tandis que se juxtaposent sous le même toit les métiers jusque là épars dans les chaumières. L’utilité de l’atelier consistait à épargner sur le coulage par la discipline stricte et sur les frais d’immeuble par le travail en commun. Au xviie siècle encore, « la manufacture hollandaise connaissait à peine la division ».

L’industrie domestique se défend. À l’activité disciplinée et économique de l’atelier groupé, elle tache de suppléer par l’ingéniosité d’un mécanisme qui vingtuple la besogne individuelle. Un simple tisserand, Hargreave (1764), crée la jenny qui fait mouvoir à la main dix-huit bobines On abandonne l’agriculture pour intensifier le travail d’atelier. Vains efforts. La manufacture juxtapose les jennys par batteries, invente de les faire marcher par la force hydraulique économise ainsi la main d’œuvre, vend à plus bas prix. Dès lors, c’en est fait de l’industrie domestique. Elle émigré de l’atelier de famille. Les bras sont obligés de se vendre à la grande manufacture, et la manufacture, à mesure qu’une analyse plus subtile, des procédés permet de les confier à des mouvements mécaniques simples, mais reliés entre eux d’un mouvement continu, à mesure que ce mouvement est à la fois intensifié et discipliné par la vapeur, cède la place à l’usine moderne. Après avoir refoulé les maîtres de métiers, « la petite bourgeoise industrielle à son tour cède la place aux millionnaires de l’industrie, aux chefs de véritables armées industrielles, aux bourgeois modernes » (§ 4). Ainsi se trouve éliminé l’ancien antagonisme du maître et du compagnon. Il est remplacé par l’antagonisme du bourgeois et du prolétaire… Buret avait déjà démontré dans ce livre de La Misère des classes laborieuses en France et en Angleterre (1840), dont le travail d’Engels n’est qu’une refonte et une mise au point, comment les machines substituent définitivement « de vastes ateliers à la petite industrie », et divisent la population en deux classes qui ne se connaissent plus : la classe des capitalistes et la classe des salariés (t. II, p. 165.)

5. Définition d’une classe dirigeante. — Le problème historique qui consiste à expliquer comment une classe opprimée triomphe de la classe oppressive est résolu dans le cas particulier de la bourgeoisie par les « améliorations matérielles ». Marx reproduit en parlant d’elle la description même que faisait Bazard de l’émancipation progressive de la classe industrielle. Même émancipée de la condition serve antique où les industriels demeuraient en dehors de l’association, de la hiérarchie politique, « leur exploitation au moyen-âge encore se Continue par les redevances féodales ». Puis on voit les communes, c’est-à-dire les corporations d’industriels autrefois serfs, « faire des progrès rapides dans la carrière de la liberté, acquérir de l’influence sur les affaires publiques, s’introduire dans les assemblées politiques en Angleterre et en France ». Les rapports des chefs politiques avec la classe industrielle se multiplient, « et chacun de ces rapprochements, détermine de nouvelles concessions en faveur de l’industrie ». La guerre même est déchaînée quand l’industrie la réclame, étouffée quand l’opinion de la classe industrielle lui est contraire. Le temps est venu « de l’avènement politique de l’industrie »[25]. Saint-Simon l’annonçait, et Marx, qui le suit pas à pas, le constate. Sans doute, dans cette constatation même, il n’est pas seul. Vidal avait dit avant lui que dans la société présente « le pouvoir est à la discrétion des marchands et des manufacturiers[26] ». Lo — 81 -

renz Steïn avait écrit un livre profond, bien connu de Marx et estimé de lui [27], où était établie cette thèse que parmi les classes sociales en présence et en lutte, celle-là seule a, en droit public, la prépondérance et est à la fois capable et obligée de prendre le pouvoir, qui remporte par la quantité des richesses et par l’espèce de richesse caractéristique d’une époque économique. Mais Marx et Engels les premiers offrent une explication sociologique de ce qui chez Bazard, Vidal et Slein demeure simple aperçu.

Tout d’abord les conditions mêmes de la lutte des classes reçoivent de révolution constatée, avant même qu’on l’explique, un éclaircissement. S’il est vrai que celte évolution dure, sans être achevée, il n’y a pas que deux classes en présence. La bourgeoisie «refoule à l’arriere-plan» les autres classes (§ 4), mais elle ne les extirpe pas du coup. Les classes vaincues ont laissé des résidus. Ni la bourgeoisie ni le prolétariat ne sont donc constitués entièrement. Ainsi, a vrai dire, il n’y a jamais dans une société présente qu’une couche sociale qui réunisse toutes les attributions impliquées dans le mot classe: c’est la classe dirigeante. Au demeurant, il y a des classes qui montent et des classes qui descendent. Et à proportion qu’elles sont encore loin de la cime du pouvoir ou qu’elles. en sont déjà déchues, il leur manque Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/86 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/87 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/88 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/89 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/90 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/91 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/92 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/93 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/94 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/95 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/96 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/97 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/98 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/99 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/100 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/101 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/102 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/103 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/104 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/105 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/106 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/107 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/108 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/109 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/110 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/111 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/112 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/113 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/114 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/115 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/116 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/117 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/118 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/119 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/120 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/121 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/122 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/123 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/124 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/125 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/126 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/127 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/128 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/129 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/130 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/131 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/132 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/133 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/134 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/135 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/136 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/137 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/138 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/139 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/140 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/141 Page:Marx et Engels - Le manifeste communiste, II.djvu/142 successivement, elle n’en bouleversera aucun d’un seul coup. En chaque pays, elle se composera d’une double série de secousses prolongées : 1o la couche sociale qui d’abord remontera à la surface sera la petite bourgeoisie. Cette structure sociale s’appellera la République démocratique et sociale ; 2o une succession violente de tremblements sismiques fera affleurer ensuite, en refoulant cette couche superficielle, la couche la plus profonde de la société : le prolétariat. Ce sera là la République communiste.

Entre la théorie d’Engels qui attend la révolution d’un effondrement soudain, et celle de Marx, qui lui assigne de longs délais, la transaction semble impossible. Il n’est pas étonnant que, présentées simultanément dans le Manifeste, elles y aient laissé des traces d’incohérence.



↑ V. plus haut, p. 25 sq.

↑ Buonarroti. Histoire de la Conspiration pour l’Égalité, t. II, p. 133.

↑ Buonarroti, ouv. cit., I, 84.

↑ Babeuf, Tribun du peuple du 13 vendémiaire, cité par V. Advielle. Histoire de Gracchus Babeuf, t. II, p. 31. — Procès des Quinze, 1832, p. 79, et Tchernoff, ouv. cit., p.261.

↑ V. plus haut, p. 23 sq.

↑ Bazard. Doctrine saint-simonienne, 1854, 6e séance : Transformation successive de l’exploitation de l’homme par l’homme, et du droit de propriété. Maître, esclave. — Patricien, plébéien. — Seigneur, serf. — Oisif, travailleur.

↑ Bazard, pp. 114-123.

↑ C’est à l’école de Saint-Simon que se rattache l’économiste Blanqui lorsque, antérieurement encore à Bazard, en 1825, il se livre aux réflexions suivantes, signalées par Tcherkesoff, Pages d’histoire socialiste, p. 40 : « Je suivis pas à pas les grands événements. Il n’y a jamais eu que deux partis en présence : celui des gens qui veulent vivre de leur travail et celui des gens qui veulent vivre du travail d’autrui… Patriciens et plébéiens, esclaves et affranchis, guelfes et gibelins, roses rouges et roses blanches, cavaliers et têtes rondes, libéraux et serviles, ne sont que des variétés de la même espèce. »

↑ V. David Koigen. Zur Vorgeschichte des modernen philosophischen Sozialismus in Deutschland. Berne, 1901, p. 210.

↑ Karl Gruen. Ueber wahre Bildung, p. 22. V. Koigen, Zur Vorgeschichte des modernen philosophischen-Sozialismus, p. 210.

↑ Proudhon. Création de l’ordre, p. 406.

↑ F. Engels. Préface de 1883.

↑ Bazard avait dit : « Les communes, c’est-à-dire les corporations d’industriels autrefois serfs ». Doctrine, p. 466.

↑ Cité par Tcherkesoff. Pages d’histoire socialiste, p. 40.

↑ Cette démonstration a été faite par David Koigen. Zur Vorgeschichte des modernen philosophischen Sozialismus, p. 252 sq. — Proudhon. Création de l’ordre, pp. 453, 468, 483, 484.

↑ Ibid, 336.

↑ Ibid, pp. 467-477.

↑ Ibid, p. 442.

↑ Pecqueur. Des Intérêts du Commerce, pp. 5, 92, 95, 96.

↑ Pecqueur. Des Améliorations matérielles.

↑ Marx, Misère de la Philosophie. 2e éd., pp. 189, 193, 194.

↑ Marx. Anti-Proudhon. 2e éd., p. 190.

↑ Engels. Die Lage der arbeitenden Klassen. 2e éd., pp. 2-3.

↑ Marx. Anti-Proudhon. 2e éd., pp. 187-191.

↑ 1. Bazard. Doctrine saint-simonienne.

↑ 2. François Vidal. De la Répartition des richesses.

↑ L. Stein. Der Sozialismus und Communismus des heutigen Frankreich, 1842, pp. 63, 355. - Sur ce livre, v. les articles de Marx contre Grün dans le Westphœlische Dampftboot (1845), réédités par Struve (Neue Zeit, 1895, t. I).





II



PROLÉTAIRES ET COMMUNISTES





33-35. Définition et rôle du communisme. — La classe prolétarienne s’unifie de plus en plus dans sa condition d’existence, mais elle n’est pas encore unifiée. Elle s’unifie dans sa conscience de classe et concentre son action politique. Mais ni l’unité de l’action ni l’unité de conscience ne sont encore atteintes. Qu’est-ce donc qui joindra les divers prolétariats désunis encore ? La propagande communiste.

On appelle communistes des hommes qui ont acquis « l’intelligence des conditions, de la marche et des résultats généraux du mouvement prolétarien ». Cette marche, ils ne la prescrivent pas, puisqu’elle ne peut être que « le mouvement spontané de l’immense majorité » (§ 29). Ils ne sont pas des réformateurs en chambre désireux de faire accepter une panacée, comme les utopistes d’autrefois. Leur souci se borne, après une étude complète et comparée des faits sociaux qui s’efforce de déterminer le sens et la vitesse des changements opérés à nos yeux, à pronostiquer le sens et la vitesse des changements futurs, et ils se demandent quelle situation est faite, par ces changements, au prolétariat.

Quel est donc le rapport des communistes au prolétariat ? Celui de la conscience claire à l’action réflexe et instinctive. Cette conscience, comme en tout organisme vivant, n’existe d’abord qu’en un petit nombre de centres. Elle ne supplée pas à la sensibilité, ni à la réaction motrice, mais plutôt elle fait partie intégrante de l’appareil sensori-moteur. Elle permet une meilleure adaptation au milieu, contribuant à la fois à une élaboration plus complète des données sensibles et à une coordination plus parfaite des mouvements. Ainsi le communisme accueille les observations et les douloureuses données de la sensibilité prolétarienne, et, les élaborant, il combine les réactions de résistance qui offrent le plus de chance de survie. La bourgeoisie, elle aussi, a ainsi un organisme cérébral : sa bureaucratie, son état-major d’hommes d’État, sa prêtrise, sa science officielle, qui prévoient pour elle et l’orientent. À tout cela supplée, dans le prolétariat, l’organisation communiste. Elle l’unifie : 1o les prolétariats divers sont désunis de nationalité, asservis souvent à la classe dirigeante de leur nationalité au point de se combattre entre eux. Le communisme leur montre leur solidarité, les unifie dans l’espace ; 2o les prolétariats, inégalement mûrs pour la lutte politique, se laissent désarmer par les concessions partielles, égarer par une temporisation astucieuse. Le communisme leur montre le but intégral vers lequel doivent s’orienter les mouvements successifs. Il unifie, dans le temps, l’effort prolétarien, par une énergie clairvoyante.

On a souvent cru que ce communisme nouveau fait bon marché de l’idéologie. Il lui fait seulement sa part ; et cette part est grande, puisqu’elle est celle d’une conscience utile à mieux adapter les hommes à leur milieu naturel et social. Mais il affirme que nécessairement cette conscience reflète ce milieu. Un même milieu naturel enveloppe tous les hommes. C’est pourquoi les lois naturelles et mathématiques sont aperçues de la même façon par tous les peuples qui ont réussi à vaincre ce milieu, c’est-à-dire qui ont créé une civilisation industrielle. Mais les milieux sociaux diffèrent. C’est pourquoi il n’y a pas, socialement, de « vérités éternelles » qui s’imposent à tous (§ 51). Il n’y a qu’une idéologie de classe. L’objet du communisme est de fonder l’idéologie du prolétariat. Cette idéologie touche à toutes les relations sociales établies par la bourgeoisie à son profit et dissoutes par elle dans le prolétariat (§ 27). 1o la propriété ; 2o la famille ; 3o la nationalité ; 4o la vie sentimentale et mentale. Elle essaie un pronostic sommaire au sujet de la société communiste à venir.

36-45. La propriété au regard du prolétariat. — On dit que le communisme abolit la propriété. C’est, au dire de Marx qui a fourni l’essentiel de cette argumentation, se placer d’emblée dans l’idéologie bourgeoise ; c’est croire qu’il y a une forme éternelle de la propriété, qui est précisément celle de la bourgeoisie, et que le communisme aurait la folie de vouloir briser. Le communisme soutient seulement que la propriété bourgeoise n’a pas toujours existé. La bourgeoisie a aboli d’autres formes de propriété avant la sienne. Son histoire entière (§ 4-14) est une série d’expropriations accomplies à son profit. Toutes les formes antérieures de la propriété reposaient : 1o sur l’exploitation de l’homme par l’homme ; 2o sur l’antagonisme des classes. La propriété bourgeoise, héritière de tout ce passé, a poussé à bout cette exploitation et cet antagonisme. Ce que le communisme veut abolir, c’est tout antagonisme de classe et toute exploitation, et par conséquent les formes juridiques qui la permettent, les formes économiques où elle a lieu.

La propriété que veut abolir le communisme n’est donc pas « la propriété personnellement, acquise par le travail de l’individu (§ 37) ». Au contraire, c’est cette propriété qu’il se proposait de fonder (§ 42). Mais n’est-ce pas elle que le capitalisme a constamment extirpée ? À quelque degré, la propriété artisane et paysanne est une telle propriété issue du travail personnel. N’est-ce pas la concurrence capitaliste qui l’abolit ? Le communisme, sans hostilité contre cette menue propriété se borne à en décrire la faiblesse économique, à en prédire la ruine sûre.

Dira-t-on que la propriété capitaliste est acquise par le travail ? À coup sûr, mais non pas par le travail du capitaliste. C’est ici le cas de bien saisir la dialectique matérialiste. Elle consiste à montrer dans la propriété bourgeoise ce qu’elle est réellement : une forme des relations de droit entre les hommes, transitoire comme toutes les formes antérieures, et reposant, comme dans le passé, sur un antagonisme qu’il faut décrire. La thèse et l’antithèse, qui étaient logiques en d’autres systèmes, sont des forces réelles et hostiles dans le système tout historique de Marx et d’Engels ; et la synthèse non plus ne se bornera pas à une transaction d’idées. Elle consistera en une abolition réelle de l’antagonisme dans une société à venir[1].

Le capitalisme est un système de relations entre les hommes qu’ils adoptent pour produire. L’utilisation de toute force productive suppose ainsi des liens sociaux entre ceux qui l’utilisant : un lien de dirigeant à dirigé, un lien de participation au produit, une répartition préexistante des propriétés. C’est cet ensemble de liens que Marx désigne du nom de Productions-verhæltniss[2]. L’utilisation d’une force productive crée ces liens, puis les modifie, en grandissant, jusqu’à les déchirer.

Les conditions de la production actuelle sont à définir comme un régime où les forces productives sont du capital. Une machine n’est pas seulement un outil, mais un capital. Son fonctionnement implique : 1o un rapport de propriétaire à propriété, qui est respecté par les autres hommes ; 2o un rapport de ce propriétaire à ceux qui mettent cette machine en marche (rapport de direction et d’obéissance) ; 3o un échange de services entre ceux qui travaillent et celui qui possède, dont le premier fournit la force productive, et le second une part du produit ; 4o un rapport de concurrence entre les différents groupes de producteurs ; 5o un rapport de sentiment entre les hommes qui occupent une place dans ces groupes.

Tous ces rapports sont à deux termes. « La propriété, dans sa forme actuelle, se meut entre ces pôles opposés. » (§ 37) L’intelligence complète du mouvement économique exige qu’on envisage ces rapports du point de vue des deux classes en présence. On s’apercevra alors qu’ils ne sont pas permanents, mais mobiles ; et un moment vient où ils sont à ce point modifiés qu’ils ne se soutiennent plus.

1o Les économistes bourgeois disent que le capital est du travail accumulé dans le passé pour servir à la production future. Qui ne voit le sophisme ? On définit ainsi la genèse technique de l’outil, non pas son rôle social. « Les économistes nous expliquent comment on produit dans un système de rapports donnés, mais ce qu’ils ne nous expliquent pas, c’est comment ces rapports se produisent. » A-t-on expliqué ce que c’est qu’un esclave nègre quand on l’a défini « un homme de race noire » ? Il n’est esclave que dans un système de relations sociales, qui utilise dans de certaines conditions précises la force productive de l’homme[3]. Pareillement, le capital ne devient ce qu’il est, pouvoir de succion et d’absorption puissante du travail d’autrui, que dans le système des relations bourgeoises.

Être capitaliste, c’est occuper dans ce réseau de relations une certaine situation juridique, dont la force tient, non pas au mérite individuel, mais à toute l’organisation sociale. Quand on propose de « socialiser le capital », on ne propose donc pas qu’une certaine quantité de produits, où se cristallise du travail passé, soit transportée d’un individu à la collectivité. Besogne vaine, si on paissait subsister l’ordre social en vertu duquel ce capital s’incorpore à nouveau et incessamment du travail vivant ; mais c’est cet ordre social que le communisme veut changer (§ 38).

2o « L’esclavage est le pivot de l’industrie, moderne. » Les peuples modernes ont su le déguiser dans leur propre pays. Ils l’ont imposé longtemps sans déguisement au nouveau monde. Le capital est un titre de commandement sur les travailleurs[4]. Mais on a vu comment, dans cette singulière année, les chefs, pour se fortifier, licencient leurs troupes. Le régime futur consistera-t-il à assurer aux travailleurs « le droit au travail » dans des ateliers commandés par un fonctionnarisme d’État ? C’est comme si l’on demandait si les « enclaves nègres », dans l’avenir, appartiendront à la République. Il n’y aura plus, dans la société future, d’esclavage.

3o Le rapport de participation au produit est ainsi fixé que « le travailleur reçoive en échange de son labeur des victuailles, mais que le capitaliste en échange de ces victuailles reçoive de l’ouvrier une activité productive par laquelle, non seulement l’ouvrier restitue sa consommation, mais ajoute au travail accumulé une valeur qu’elle n’avait pas auparavant[5]. » Il n’est donc pas vrai que le travailleur puisse jamais racheter, avec son salaire, le capital, « le pouvoir sur le travail d’autrui » (§ 39). Son salaire lui donne le minimum d’existence usité dans sa classe. Cette condition de classe ne peut s’améliorer que si la quantité de surtravail fournie vient à augmenter, c’est-à-dire en intensifiant encore le mouvoir absorbant du capital. Car le salaire ne hausse que par une hausse encore plus rapide du profit et une accumulation nouvelle, par le labeur ouvrier, des capitaux productifs[6]. Ainsi, en améliorant ses salaires, la classe ouvrière rive plus fortement les chaînes d’or par lesquelles la traîne la bourgeoisie. Tout effort nouveau de labeur ouvrier consolide les droits acquis de la classe dirigeante, le pouvoir de la chose, du capital, en qui se cristallise le travail des générations exploitées et disparues, qui se redressent pour grandir l’exploitation des vivants.

Mais on a vu la révolte des forces productives, mortes ou vives (§ 14). C’est pourquoi le régime futur sera l’administration des choses substituée à l’exploitation des hommes. Le travail accumulé mis au service de tous « élargira, enrichira, stimulera la vie des travailleurs » (§ 40).

4o Ce régime de propriété exploiteuse et oppressive est appelé par la bourgeoisie un régime de liberté. C’est la liberté qu’on menace quand on veut l’abolir. Engels vient ici à la rescousse de Marx ; et certes ils ne contestent ni l’un ni l’autre que la bourgeoisie ait rompu toutes les entraves matérielles, nationales, juridiques, morales qui empêchaient l’exploitation du marché universel (§ 6-9). Mais ce qu’ils affirment, c’est que la liberté ainsi fondée n’est que « du maquignonnage », de l’exploitation sans frein, de la concurrence sans limite. Parce que l’échange des marchandises a lieu sans entraves féodales ou corporatives ou douanières, l’ouvrier qui produit ces marchandises sous la férule patronale en est-il moins asservi ?

On objectera que les ouvriers ont aussi la liberté de concourir. Mais concourent-ils avec le bourgeois ? On a vu quelles conditions leur sont faites, dans la répartition du salaire. L’« ouvrier est l’esclave des plus élémentaires besoins », et il n’a pas de garantie qu’ils soient satisfaits. Il n’a de place dans la société que si la bourgeoisie a besoin de lui. Parle-t-on de la concurrence des ouvriers entre eux ? Mais n’est-ce pas elle qui maintient le plus solidement leur condition de salariés misérables (§ 32). Qu’est-ce donc que signifie ce mot abstrait de liberté ? « C’est la liberté qu’a le capital d’écraser le travailleur[7]. » À coup sûr une telle liberté est à supprimer. Les ouvriers déjà y songent. Si, en dernière analyse, « la souveraineté de la bourgeoisie ne se maintient que par la concurrence des ouvriers entre eux », on voit la signification profonde des trade-unions. Elles signifient la résolution parmi les travailleurs de ne plus se laisser acheter et vendre comme des marchandises. « Dans la détermination de la valeur du travail, ils demandent à être traités comme des hommes. » Il est vrai sans doute que ni la loi du salaire, ni surtout la loi des crises, ni dès lors l’existence d’une armée de réserve industrielle ne peuvent être supprimées tant que dure la concurrence des capitalistes entre eux. L’émancipation de la personnalité humaine véritable exige, non pas la suppression partielle de la concurrence, mais la suppression de toute concurrence[8]. Car, par les conditions initiales qui lui sont faites, cette concurrence n’est pour les uns que la liberté de tuer, pour les autres que la liberté de mourir.

5o La bourgeoisie exige le respect du régime de violence qui est le sien. Elle y croit le sort même de la civilisation attaché. Elle fait un mérite à la personne des capitalistes de l’activité fiévreuse du système industriel. Les lois factices qui maintiennent le capitalisme, elle les tient pour des expressions de la constitution éternelle des choses. Prévention aveugle de classe dirigeante, et qui pousse, quand la déchéance est proche, aux violences impuissantes. Déjà se lève l’adversaire jeune et fort qui précipitera sa ruine. La première condition que doive remplir l’homme qui se révoltera contre la propriété bourgeoise est de mépriser la loi bourgeoise. Ce mépris de la loi est universel dans le prolétariat. Il sait que la loi est « fabriquée par le bourgeois dans son intérêt » et que toute l’oppression bourgeoise s’y condense. Toute tentative prolétarienne pour s’émanciper suppose donc avant tout cette méconnaissance de la loi qui, individuelle, s’appelle le crime (§ 19), et qui, organisée et traduisant l’effort des foules vers une existence meilleure, s’appelle révolution. Cette révolution abolira la propriété bourgeoise d’abord, les relations sociales bourgeoises ensuite, et avec elles la sentimentalité et l’idéologie qui en naissent (§ 45).

46-48. La famille bourgeoise au regard du prolétariat. — On dit que les communistes veulent supprimer la famille. Et « les plus radicaux, devant ce honteux dessein, de répudier avec eux toute solidarité ». N’est-ce pas Proudhon qui trouve « un tour d’escamotage » dans la distinction communiste qui veut que la communauté tombe sur les choses et non sur les personnes, et s’écrie : « Loin de moi, communistes ! Votre présence m’est une puanteur ![9] ».

Proudhon est bien oublieux, s’il n’a pas souvenir que les faits relevés par lui, les citations qu’il tire des économistes, tendent à prouver que la famille ouvrière est détruite par le capitalisme. Quel reproche faire aux communistes si « le libertinage des jeunes ouvrières est inévitable », si, « comme les ouvriers sont chair à canon, les ouvrières sont chair à prostitution »[10]. Et Vidal n’avait-il pas déjà dit : « L’industrie moderne a dissout la famille. Elle a fait aux filles et aux femmes pour ainsi dire une nécessité de la prostitution[11] » ? Pecqueur, avant tous, avait dit la dangereuse crise morale qui venait de ce que « toute une masse de jeunes filles et de femmes passait brusquement de la vie cloîtrée de l’atelier domestique à la vie ostensible, sollicitante de l’atelier public ». Il signalait l’« impudicité, l’effronterie » chez les femmes, « l’orgie, la débauche, la lubricité chez les hommes »[12]. Buret, que connaissait Proudhon, décrivait un autre danger quand il affirmait que « la classe ouvrière est abandonnée corps et âme au bon plaisir de l’industrie ».

Ces faits, qui firent jeter un cri d’alarme et d’indignation à tout ce qu’il y eut, au début, du siècle, d’économistes philanthropes, Engels notamment en avait donné un tableau désolant, qui complétait celui de Buret. Pense-t-on qu’une vie de famille soit aisée dans les bouges où vit la classe ouvrière[13], quand la vie industrielle arrache du foyer la femme et les enfants ? Ne devine-t-on pas les effets de la promiscuité de l’atelier ? Et quand les ouvrières seraient assez fortes pour une résistance morale vraie, la contrainte patronale n’est-elle pas là pour les briser ? L’usine n’est-elle pas le harem du capitaliste ? Ainsi, flétries par le mauvais exemple, par les sollicitations de la misère et par la lubricité patronale, comment s’étonner qu’elles fournissent les plus gros contingents de l’année de la prostitution ?

Si l’on entend la famille au sens bourgeois (§ 27), comme une institution fondée sur un ensemble d’intérêts financiers que règlent les lois sur la dot et sur l’héritage et les coutûmes, plus strictes encore, qui définissent ce qui fait d’un homme ou d’une femme un parti sortable, nul doute que cette famille n’existe pas dans le prolétariat. Comment reprocher alors au communisme de vouloir abolir ce qui n’existe pas ? Mieux encore, puisque les coutumes dotales et les lois d’héritage ne sont que des conventions qui fixent la part des ayant droit capitalistes dans la répartition des profits industriels accumulés, n’est-il pas évident que la famille bourgeoise, pour vivre, exige la dissolution de la famille prolétarienne, qu’elle jette l’ouvrière dans l’atelier et dans le vice ? Il est évident à la lettre que, sans la famille bourgeoise, il n’y aurait pas de prostitution. C’est la prostitution que veut abolir le communisme.

Mais si la famille est un lien de considération mutuelle, d’affection respectueuse et exclusive, de collaboration tendre, est-il beaucoup de familles qui, en dehors de leur existence légale, aient une existence vraie ? Cette foi conjugale que l’on reproche à la théorie communiste de méconnaître, les bourgeois la respectent-ils dans la pratique ? (§ 48). Cette frivolité grossière, « cette prostitution non officielle » dont se souille le mariage des classes dirigeantes, le communisme l’abolira. Marx et Engels ne définissent pas le lien conjugal futur. Ils jugent suffisant de désigner les vices auxquels il remédiera. Ils estiment qu’il sera pur de toute pensée de lucre ; et sans doute ils pensent que les femmes, dans une société on la sécurité matérielle de tous sera entière, gagneront leur vie, « se donneront une dot, comme le voulait Pecqueur, au lieu de l’attendre de la vente de leur personne au plus offrant », amant ou mari[14]. Elles auront la « moralité forte et respectée de femmes libres », qui, n’étant plus ni misérables ni ignorantes, sauront entretenir avec les hommes « des rapports de retenue, de décence et de fraternité remarquablement moins imparfaits que de nos jours ».

Le communisme prescrit une « éducation publique des enfants ». Dernière et non moins scandaleuse infraction, diront les bourgeois, à la vie de famille. Est-ce donc le communisme qui conduit les enfants à l’atelier où ils s’étiolent de corps et d’âme (§ 7) ? Croit-on que la société bourgeoise n’intervienne pas, elle aussi, dans l’éducation, loin de respecter ce qu’elle appelle « les droits du père de famille » ? Ne donne-t-elle pas dans ses écoles publiques et privées (il n’importe) un enseignement de classe, qui dose le savoir non pas aux capacités, mais à la condition sociale, laissant les enfants du peuple croupir dans l’ignorance et dans la superstition, tandis qu’on recrute, pour le service du capitalisme, un état-major d’intelligences armées de toute la science de leur temps ? Le communisme, qui abolira toute distinction de classes, « arrachera l’éducation à l’influence de la classe dirigeante » (§ 47).

49. La nationalité bourgeoise au regard du prolétariat. — C’était déjà en 1847 l’habitude de traiter les communistes de « sans patrie ». Le qualificatif n’est pas inexact. C’est le reproche qui ne se conçoit pas. Les vieux babouvistes avaient déjà expliqué comment « la multitude, ruinée par la misère, par l’ignorance, par l’envie et par le désespoir, ne voit dans la société qu’un ennemi et perd jusqu’à la possibilité d’avoir une patrie[15] » ; et Weitling, reprenait : « Celui-là seul a une patrie qui a une propriété ou du moins qui a la liberté et le moyen de devenir propriétaire. Qui n’a point cela n’a pas de patrie… Nous n’avons pas de patrie quant à présent. Ce n’est pas une patrie qu’une maison de réclusion ; ce n’est pas un peuple que ces multitudes asservies et méprisées[16]. » Et les chartistes anglais, peu de semaines après le Congrès communiste, quand on craignit la guerre entre la France et l’Angleterre, ne prêchèrent-ils pas la désertion de la classe ouvrière anglaise[17] ?

Cette pensée internationaliste, Marx et Engels la recueillirent dans la Fédération des Justes, où le babouvisme l’avait fait pénétrer, et dans le chartisme anglais. Elle est l’efflorescence spontanée des trois prolétariats français, anglais et allemand. Au Congrès communiste, ces trois prolétariats fusionnent et ils tendent la main aux démocraties menacées, à la Pologne communiste écrasée à Cracovie, à la Suisse antijésuitique menacée d’une invasion par Metternich et par Guizot (§ 75). Mais ces manifestations spontanées confirment à merveille la sociologie marxiste. Les chartistes anglais atteignent à la conscience nette que la nationalité est une création bourgeoise et une sauvegarde des intérêts bourgeois (§ 5, 11, 27), l’organisation centralisée des entreprises de piraterie qui ont pour objectif de réduire en servage économique les peuples d’industrie peu développée.

Mais le communisme n’admet pas plus l’exploitation des nations par les nations que l’exploitation de l’homme par l’homme. Si l’intérêt prolétarien universel est de détruire « toutes les sauvegardes » du capitalisme (§ 28), le communisme saura faire valoir plus que jamais, en détruisant les antagonismes nationaux « l’intérêt indépendant commun de tout le prolétariat » (§ 33).

50-51. L’idéologie bourgeoise au regard du prolétariat. — La bourgeoisie se défend non seulement par des institutions de famille, de droit et par la force armée de l’État, mais aussi par une sentimentalité forte qui l’attache à ses institutions, et par une idéologie qui les justifie. Que cette défense consolide son pouvoir, on le conçoit, puisque tout travail d’idées permet une meilleure adaptation au milieu (§ 33). Mais nous savons aussi que ces sentiments et ces doctrines trahissent des intérêts de classe dont ils sont la conscience. Ainsi leur hostilité au communisme va de soi. C’est ici, surtout, qu’il convient de se souvenir que ces idées et ces sentiments n’ont de sens que si on admet, au préalable, la nécessité d’une classe bourgeoise.

Des bourgeois allégueront, comme Guizot, « un impérissable instinct » de l’homme qui veut que « Dieu préside à sa destinée et qu’elle ne s’accomplisse pas tout entière en ce monde ». Les communistes, diront-ils, abolissent Dieu, parce que « seuls, en présence de leurs maîtres terrestres…, les hommes voudront absolument les jouissances de cette vie et la répartition égale de ces jouissances ». « La famille et l’État, la propriété et l’hérédité, l’histoire, la gloire, tous les faits et tous les sentiments qui constituent la vie étendue et perpétuelle de l’humanité au milieu de l’apparition si bornée et de la disparition si rapide des individus humains…, la république sociale supprime tout cela. » Elle supprime, « ce qui marque l’homme pour la souveraineté dans ce monde et pour l’immortalité au-delà de ce monde ». Mais rien ne peut soustraire un pays « à ces conditions nécessaires, inévitables, de la paix sociale et de bon gouvernement. Il peut les méconnaître et souffrir, souffrir sans mesure et sans terme, en les méconnaissant. Il ne peut les abolir[18] ».

Cette phraséologie bourgeoise ne doit pas faire de dupes. Elle ne définit que les conditions de la paix sous l’oppression bourgeoise et sous le gouvernement bourgeois. Il est trop aisé de les donner pour « nécessaires », afin d’inspirer à ceux qui en souffrent la résignation qui les rend gouvernables. Mais le seul fait que les sentiments de respect cèdent la place à des sentiments de révolte, qu’à la doctrine de la propriété, de la concurrence providentielle, de l’obéissance aveugle aux lois du privilège, se substituent des doctrines nouvelles, est déjà un symptôme d’effritement intérieur dans les assises du capitalisme.

Ce ne sont pas les idées qui changent le milieu social. Mais, quand elles changent, c’est « que le milieu social déjà a subi des changements latents ». Ce n’est pas le christianisme qui a vaincu la société antique. Que le christianisme triomphât, c’était seulement le signe qu’une obscure conscience de classe avait pénétré dans des multitudes réduites en esclavage. Elles glorifièrent leur humilité impuissante par l’espérance en un empereur des pauvres qui les émanciperait dans une autre vie. Quand vinrent les barbares, cette doctrine, loin de survivre dans sa pureté, dut s’adapter aux institutions sociales des nouveaux venus. On admit que Jésus, sur la terre, avait un représentant qui détenait son fief spirituel, et qui consacrait, par l’onction, le pouvoir temporel nouveau, l’empire germanique et les royautés féodales. Du christianisme vrai, les masses ne gardèrent que la croyance consolatrice de leur servage, celle en l’affranchissement dans l’autre monde. Cette doctrine, qui asseyait fortement le pouvoir féodal et désarmait toute résistance comme condamnée par la constitution éternelle du monde, fut imposée par la guerre et par le bûcher. Elle ne toléra pas d’hérésie.

Pourtant l’hérésie vint, exigeant d’abord la liberté de conscience, la tolérance, puis allant au xviie siècle jusqu’à concevoir l’univers comme un mécanisme automatique, construit par un horloger transmondain indifférent à la destinée du monde une fois en marche. Que signifie cette hérésie ? Que la bourgeoisie revendiquait déjà le laissez-faire, l’absolue concurrence, comme loi de l’État, et sentait déjà poindre en elle la forée par laquelle elle évincerait le monarque jusqu’à en faire le spectateur immobile d’une concurrence où il n’aurait plus à intervenir. Mais la bourgeoisie, une fois triomphante, ne trouve pas mauvais, sans doute, qu’il y ait une religion pour le peuple, capable d’entretenir son humilité et à la fois de justifier la domination capitaliste. Elle redevient croyante alors. Elle s’écrie, avec Bowring, en Angleterre : « Jésus-Christ, c’est le free-trade ! » En France, le capitalisme voltairien s’allie avec les jeunes catholiques pour arracher au peuple l’instruction primaire laïque[19].

Il est sûr ainsi que de certaines formes de sentimentalité religieuse et morale, de certaines doctrines sociales incessamment reparaissent avec une opiniâtreté séculaire. Est-ce le signe qu’il y réside une « vérité éternelle »? C’est le signe que des intérêts similaires dominent en des sociétés successives. Toutes les sociétés jusqu’ici ont reposé sur l’exploitation de l’homme par l’homme. Quoi d’étonnant, si elles inventent des idéologies d’oppression et d’humilité qui se ressemblent ? ou qu’elles empruntent aux classes dirigeantes des sociétés disparues leur doctrine de domination ? Ainsi, la bourgeoisie française d’aujourd’hui imite, dit Marx, le catholicisme des barons féodaux. Mais le prolétariat, en regard, reprend et complote la tradition révolutionnaire de la libre-pensée, jadis bourgeoise. Cette pensée n’est pas encore construite, mais elle s’élabore. C’est le matérialisme historique. Il conçoit les lois de l’univers matériel et social moins comme des formules qui en décrivent la constitution intérieure que comme des recettes propres à nous dire par où nous avons prise sur lui, « Il ne s’agit pas de comprendre le monde, mais de le changer.[20] »

52-54. Les mesures de transition à la république sociale. — Le changement éminent, par lequel se couronne toute l’évolution technologique, sociale et idéologique, est l’affranchissement du prolétariat.

On en a vu plus haut les premières démarches (§ 32). En supposant arrivée cette période de révolution en permanence, où une dictature prolétarienne, officieuse ou officielle, tiendrait en mains le pouvoir législatif et gouvernemental, quelles mesures lui faudrait-il prendre ?

Elle ne peut pas d’emblée réaliser la République sociale. C’est ce qui résultait pour Marx du fait même de la collaboration avec la petite bourgeoisie ; et cette collaboration, pour un temps, sera nécessaire (§ 32). Ce sera le temps où le prolétariat sera classe dirigeante, et c’est assez dire qu’il y aura encore des classes adverses, qui, dans leur décadence, opposeront encore une résistance. En ce temps l’État, à qui il appartient d’aplanir les litiges entre les classes hostiles, n’aura pas cessé d’exister ; ses arbitrages seront, comme toujours, favorables à la classe dirigeante. Mais, cette classe étant le prolétariat, la législation portera un caractère marqué de socialisme d’État. Elle sera un compromis entre les intérêts de la petite bourgeoisie, qui aura résisté la dernière, et les intérêts prolétariens ; « des infractions despotiques au droit de propriété » seront commises, mais elles atteindront surtout le grand capital. Pour en dresser le programme, Marx et Engels s’inspirent, pour une part de la tradition des Bannis et des Justes, pour une autre part de Pecqueur. Ils s’abstiennent d’emprunter aux projets des utopistes les réformes que l’organisation communiste n’avait pas déjà faites siennes. Ils ont plus tard attaché une importance médiocre à ce programme de transition[21]. Il est aisément reconnaissable que les communistes de 1847, qui le leur ont imposé, furent des artisans, voisins, par leurs idées, de la démocratie socialiste, et par leur condition, de la petite bourgeoisie.

Le programme comporte des mesures : A) juridiques ; B) économiques ; C) pédagogiques.

A) Les mesures juridiques sont des mesures d’expropriation.

1o L’expropriation de la propriété foncière, l’affectation de la rente foncière aux dépenses de l’État ne menace pas, comme on l’a cru, la petite propriété foncière paysanne. Sans doute la tradition babouviste semblait réclamer l’expropriation absolue et immédiate. « Plus de propriétés individuelles des terres ; la terre n’est à personne ! » s’écriait le Manifeste des Égaux[22]. Mais il comptait protester ainsi contre l’accaparement nouveau dont s’accompagna la vente des biens nationaux.

Dans le fait, le marxisme ne peut pas exproprier le paysan d’une terre que déjà lui a enlevée l’usure (§ 37). Il ne peut pas affecter à l’État la rente du paysan, puisque la terre paysanne n’a jamais rapporté de rente. « La rente est l’excédent non seulement sur le salaire, mais encore sur le profit industriel. Elle suppose l’amoindrissement du travailleur, réduit au rôle de simple ouvrier salarié, travaillant pour le capitaliste industriel ; l’intervention du capitaliste industriel, exploitant la terre comme toute autre fabrique ; la transformation du propriétaire foncier en usurier vulgaire[23]. » La mesure qui est proposée n’a donc trait qu’à la culture industrielle. Elle porte un caractère anglais très net. Elle vise le landlordisme exécré des chartistes. Elle traduit cette pensée de la prise de possession du sol national par le peuple qui fut leur pensée agraire[24].

Le projet d’« affecter à l’État la rente du sol » est anglais dans sa formule et dans son origine, étant dû à Mill et à Hilditch. Marx y voyait « la franche expression de la haine que le capitaliste industriel voue au propriétaire foncier[25] ». La socialisation de la rente foncière, quoique insuffisante, est une des mesures que le prolétariat peut arracher aux « dissentiments internes de la bourgeoisie ».

2o L’impôt progressif n’est pas une revendication prolétarienne. Les économistes, pour la plupart, y adhéraient depuis Adam Smith. Say ne craignait pas de dire que « l’impôt progressif est le seul équitable ». De longue date, il fait partie du système défensif de la petite bourgeoisie contre la grande. Le communisme se bornera à demander « une progression formidable ».

3o L’abolition de l’héritage, Weitling l’avait demandée ; et c’est par lui que cette revendication pénétra dans le communisme allemand. Mais comment n’y pas reconnaître la doctrine saint-simonienne et cette haine des saint-simoniens « contre un privilège dont la bourgeoisie ne craint pas de se couvrir, quoique ce soit une parure de son ennemi vaincu, un vestige féodal, la propriété par droit de naissance et non par droit de capacité[26] » ?

4o La confiscation des biens de tous les émigrés et rebelles imite une mesure analogue de la Révolution française. On a vu plus haut que la bourgeoisie est l’institutrice révolutionnaire du prolétariat (§ 32).

B) Le programme économique offre un mélange non moins confus.

5o La bourgeoisie capitaliste se divisant en deux fractions hostiles, les financiers et les fabricants, il est clair qu’on obtiendra aisément l’alliance des seconds pour l’expropriation des premiers. La centralisation du crédit par le moyen d’une banque nationale constituée avec les capitaux de l’État avec monopole exclusif, fut une idée saint-simonienne sur laquelle insista Bazard. Qu’il fallût constituer des capitaux à cette banque, c’est ce qui paraissait évident à Marx et à Engels dans l’état présent de la circulation fiduciaire. Ils s’élèvent d’avance contre la banque du peuple de Proudhon, qui « peut et doit opérer sans capital ». Mais la réserve métallique privée des banques à privilège étant devenue l’arme de la féodalité financière, il fallait, pour mettre un terme à l’agiotage, que cette réserve fût d’État.

6o On a vu l’importance que le marxisme, après Pecqueur, attache aux voies de communication (§ 3, 8). « S’il arrivait, disait le livre des Intérêts du Commerce, que des particuliers fussent propriétaires des chemins de fer, ils seraient la grande maison de roulage de la contrée que ces lignes traverseraient. » Ils auraient un moyen indirect, mais puissant, de régler les prix de toutes les marchandises et de fixer la valeur du sol dans cette contrée. Il y aurait « monopole flagrant et inféodation certaine[27] ». C’est pourquoi le marxisme reprend l’idée suggérée par Pecqueur en 1838, et qui veut que « les chemins de fer, les canaux, en général les grandes voies de communication, soient envisagées comme des nécessités publiques, qui doivent être accessibles à tous, sans péages ni tarifs ; être exécutées, dirigées, exploitées au nom et pour le compte et par les agents de la chose publique ».

7o Pareille gestion par l’État est applicable à toutes les industries, agricoles et usinières. Le projet des ateliers nationaux, esquissé par Fourier et Schuster, enjolivé par Weitling[28], développé par Louis Blanc, est ici repris ; et on l’appliquerait notamment à des industries déjà très centralisées. La pratique qui consiste à tuer la grande industrie privée par la concurrence, en avant recours à une commandite plus puissante que toute commandite privée, celle de l’État, est naturelle à la petite bourgeoisie. La social-démocratie de la nuance Ledru-Rollin, d’emblée, s’y convertit. On le vit bien, l’année suivante, par les débats de la commission ouvrière du Luxembourg. Le présent article est à la fois une des idées les plus vieilles du communisme allemand et la prévision la plus exacte des prochaines revendications pratiques.

8° Ces ateliers nationaux, il fallait leur assurer des travailleurs. Déjà le droit au travail ne suffisait plus à l’ambition communiste. Pour réaliser les « plans d’ensemble » agricoles et industriels, pour en finir aussi avec le régime du profit oisif, il ne semblait pas de trop de recourir à la vieille loi babouviste, admise par la Fédération des Justes : « Tout membre de la communauté nationale lui doit le travail de l’agriculture et des arts utiles dont il est capable. La loi détermine la durée journalière des travaux.[29] » La création d’armées industrielles, notamment, est un projet dont Weitling avait fait adopter les termes fouriéristes.

9° Est-ce du fouriérisme encore qu’il faut reconnaître dans le projet de réunir l’agriculture et le travail industriel ? Le système fouriériste, ici comme ailleurs, est qualifié d’utopique par le Manifeste (§ 72). L’influence de Pecqueur nous semble ici encore probable. N’est-ce pas lui qui annonçait que la nature de plusieurs industries commanderait un jour « le cumul de la ferme et de la manufacture » ; de sorte que le village futur serait « un composé régulier de grandes fermes, d’élégantes fabriques et d’élégantes maisons de ville »[30] ? Inversement « les villes seront un ensemble de villas », au lieu d’être « un lieu d’étouffement où il n’existe plus trace de verdure ». Les intérêts d’un village seront dirigés, régis par une vaste comptabilité. Il sera une raison commerciale, industrielle et agricole « réduite à l’unité », de même que les villes seront des fédérations de telles, raisons commerciales. Le domaine éminent de toutes ces industries communales appartenant à l’État, c’en sera fait de l’exploitation de la campagne par les villes. L’agglomération monstrueuse des populations étiolées dans les villes cessera, en même temps que le dur labeur et l’inertie intellectuelle des paysans épars dans le plat pays. Ce sera l’universalisation de la propriété dans l’égalité croissante.

C) Le programme pédagogique prépare des hommes pour cette civilisation intégrale à venir. Que l’éducation nouvelle devait être publique et gratuite, les babouvistes déjà l’avaient démontré. La Société des Droits de l’Homme avait démontré sans doute que l’enseignement de l’État donnait une éducation de classe, tant que l’État lui-même était aux mains d’une classe dirigeante. Mais cette classe dirigeante, à l’avenir, sera le prolétariat. Il donnera un enseignement qui préparera l’abolition de toute classe. Pour cela, il est nécessaire sans doute qu’il supprime les institutions d’enseignement privé où se réfugierait la propagande rancunière des classes vaincues.

L’enseignement futur sera gratuit à tous les degrés. Il n’est pas admissible qu’à la différence naturelle des aptitudes s’ajoute l’inégalité initiale des moyens de s’instruire. C’est ajouter une différence intellectuelle grave aux différences de classe, que de parquer très jeunes dans l’atelier les enfants du prolétariat, à qui est refusée ainsi la possibilité de s’assimiler le savoir contemporain, tandis que les enfants de la bourgeoisie, incapables de labeur manuel, se spécialisent dans les travaux de l’esprit. L’homme intégral est cerveau et bras. L’éducation intégrale sera manuelle à la fois et intellectuelle. Elle s’interdira les exercices de luxe propres à induire en erreur la jeunesse sur l’obligation future au travail. Weitling et les Justes avaient ici encore atteint au vrai : « Les travaux dans l’armée scolaire seront organisés de telle sorte qu’il en puisse résulter, outre l’instruction de la jeunesse, une utilité matérielle pour la société.[31] »

L’organisation établie par cette triple série de mesures juridiques, économiques et scolaires, n’est pas encore la république sociale. Elle se ressent des luttes anciennes. Le prolétariat, opprimé jadis, se fait dictateur à son tour, et fait peser son pouvoir de classe dirigeante sur les autres classes. C’est une phase encore de l’antagonisme. Mais c’en est la dernière. Les « infractions despotiques » que commet le prolétariat n’ont pas pour objet de « sauvegarder une situation » privilégiée (§ 28). Elles tendent à abolir tous les privilèges, et dès lors tous les antagonismes. Quel sera l’esprit de la société nouvelle ? La propriété n’y sera pas exclusive. La gestion de la production n’y sera pas concentrée dans un petit nombre de mains qui prélèvent sur la majorité un tribut de force productive très supérieur à ce qu’ils lui restituent sous forme de salaire. Il n’y aura plus d’oisiveté dorée ni de travaux forcés à l’atelier pendant des jours interminables, sous le fouet des garde-chiourmes industriels. Il n’y aura plus en regard le cynisme exploiteur et la révolte criminelle, l’orgie patronale et la prostitution prolétarienne, les villes instruites et les campagnes ignorantes, les nations cultivées et les nations barbares. À la guerre d’homme à homme, de classe à classe, de nation à nation, succédera l’abolition des nations, des classes et l’association des hommes pour une vie où « le libre développement de chacun sera la condition du libre développement de tous » : c’est la définition de la république future que, avant de clore sa partie doctrinale, le Manifeste a voulu donner.



↑ Marx. Anti-Proudhon, p. 141, 153-155.

↑ Nous éviterons prudemment le mot de « rapport de production » qui, chez certains glossateurs français de Marx, est destiné à rendre ce mot allemand. Cette expression, bien qu’elle se trouve dans l’Anti-Proudhon de Marx lui-même, est barbare selon la syntaxe française. Marx, styliste très vigoureux et pur en allemand, écrivait un français médiocre, dont nous n’avons aucune raison d’imiter les solécismes.

↑ Marx. Anti-Proudhon, p. 144. — Lohnarbeit und Kapital, p. 14.

↑ Marx. Anti-Proudhon, p. 154-155.

↑ Marx. Lohnarbeit und Kapital, p. 17.

↑ Marx, Lohnarbeit und Kapital, p. 24.

↑ Engels. Lage der arbeitenden Klassen, p. 187 sq., 200. — Marx. Discours sur le Libre-échange, p. 287.

↑ Engels. Lage der arbeitenden Klassen, p. 222.

↑ Proudhon. Contradictions économiques, II, p. 277-278.

↑ Ibid., I, p.206 sq.

↑ Vidal. De la Répartition des richesses, p. 284-286.

↑ Pecqueur. Des Intérêts du Commerce, I, p. 359, 368, 380, 386.

↑ Engels. Lage der arbeitenden Klassen, p. 131-132, 151-153.

↑ Pecqueur. Des Intérêts du Commerce, I, 385-388.

↑ Buonarroti. Histoire de la Conspiration de l’Égalité, I, p. 84.

↑ Weitling. Garantieen der Harmonie, 1842, p. 74, 80.

↑ Voici ce que disait le Manifeste chartiste : « Ouvriers de la Grande-Bretagne et de l’Irlande ! Pourquoi vous armeriez-vous, pourquoi combattriez-vous pour le maintien d’institutions aux avantages desquelles vous ne participez pas ? pour le maintien de lois faites, non pour vous protéger, mais pour vous contraindre ? pour la protection des propriétés que vous ne pouvez regarder que comme les dépouilles des fruits de votre travail ?… Que les privilégiés et les propriétaires aillent eux-mêmes combattre pour les intérêts du privilège et de la propriété ! » (La Réforme du 10 janvier 1848.)

↑ Guizot. De la Démocratie en France, p. 59, 61, 154.

↑ Marx, Discours sur le Libre-échange, p. 272. — Klassenkaempfe in Frankreich, p. 91. — Der XVIIIte Brumaire, p. 47.

↑ Marx. Thèses sur Feuerbach, § 11.

↑ Préface de 1872, Manifeste, I, p. 6.

↑ Buonarroti, t. ii, p. 132-133.

↑ Marx. Anti-Proudhon, p. 221.

↑ Voir appendice au Manifeste, p. 81.

↑ Marx. Anti-Proudhon, p. 224.

↑ Bazard. Doctrine saint-simonienne, p. 159.

↑ Pecqueur. Des Intérêts du Commerce, I, p. 144 sq ; 467 sq.

↑ Voir Introduction historique, p. 17-29.

↑ Décret économique de Babeuf, art. 1 et 6, dans Buonarroti, II, p. 308, et Introduction historique, p. 27, 29.

↑ Pecqueur. Des Intérêts du Commerce, I, p. 126 sq., 170.

↑ Weitling. Garantieen, p. 188.





III



LITTÉRATURE SOCIALISTE ET COMMUNISTE





Le chapitre qui s’ouvre à présent, est de critique pure. Il était juste qu’après avoir développé de son point de vue de classe l’idéologie du prolétariat, le Manifeste expliquât de quelle façon différente les autres classes sociales aperçoivent sa condition. La misère prolétarienne est constatée par toutes, et, toutes ayant des relations avec le prolétariat, expliquée par chacune. Ces classes ne manquent pas d’alléguer, chacune, son intention de contribuer au relèvement des classes laborieuses. Chacune a son socialisme. Il est curieux d’étudier, de cette face, la différence des doctrines et des programmes. Mais il y a quatre classes en présence : les féodaux et les petits bourgeois, classes décadentes ; les bourgeois capitalistes, classe triomphante ; le prolétariat, classe opprimée, mais ascendante. Il y a donc en présence quatre espèces de socialisme, dont chacun propose pour l’état de choses existant l’interprétation et le remède que comportent les intérêts de la classe qu’il représente. Le prolétariat seul, dans son état ancien de dispersion, n’avait pu compter pour sa défense, avant le communisme moderne, que sur la pitié de quelques penseurs isolés.

Il faut que le prolétariat dise ce qu’il fait sien de ces rêves ; ce qu’il admet de ces explications données par les classes adverses. Le bilan qui en est fait ici nous intéresse d’autant plus qu’il nous éclaire grandement sur les sources du marxisme.





1) Les socialismes réactionnaires


a) Le socialisme féodal



55-58. Qui sont ces féodaux déchus qui se vengent en insultant leurs nouveaux maîtres ? L’altitude politique est comique de ces barons oublieux des méfaits passés de leur propre classe, et qui arborent la besace prolétarienne, tandis que, selon le mot de Heine, l’on aperçoit, quand ils se détournent « les écussons dont leurs chausses se blasonnent par derrière[1] ». Mais leur jugement amer et injurieux fut spirituel souvent et juste. Les noms toutefois manquent. S’agit-il de ces agrariens, dont Wagener était le porte-parole et qui venaient de créer à Cologne cet Observateur rhénan spécialement dirigé contre la première Gazette rhénane, de Karl Marx ? On le pourrait croire. La Gazette allemande de Bruxelles, où écrivaient Marx et Engels, s’en prit souvent à ce socialisme féodal, agrarien, dont la réforme principale était la suppression de quelques impôts de consommation et l’institution d’un impôt de 4% sur le revenu. Hermann Wagener allait jusqu’à dire, bien avant Bismarck, que « le communisme n’avait pas été inventé par les communistes ; qu’il était reconnu dans le Landrecht prussien » ; et, d’une alliance de la couronne avec le prolétariat, il se promettait « un changement complet des conditions sociales, l’abolition de la misère ». C’est à quoi Marx répondait que le peuple ne se souciait pas de ce bon vouloir d’un gouvernement qui lui jetait des aumônes avec des miettes de liberté[2] ; qu’il avait cure de « relations d’immédiateté » avec le roi, et qu’il saurait conquérir par la force ses libertés autant que sa situation matérielle.

Mais bien que le fond de cet aristocratisme socialiste ne se soit montré que trente ans plus tard, l’analyse qu’en fait ici le Manifeste est d’une exactitude prophétique. D’avance c’est le portrait de Bismarck qui est ici esquissé : c’est que la classe de ces hobereaux violents et dévots est connue de Marx et d’Engels à merveille. Ainsi, Bismarck, en 1847, prononçait des discours qui atteignaient au cœur l’industrialisme, parlait de « raser du sol les grandes villes », réclamait le retour aux corporations. En son privé cependant, il pratiquait comme un autre l’« âpre trafic des betteraves, de l’eau-de-vie », du papier. Il ne lui manquait, pour achever son socialisme féodal, que de « s’associer aux pires mesures de violence contre la classe ouvrière » (§ 57). Ce temps devait venir, quand il fut le maître.

Le Manifeste cependant ne désigne pas nominativement ce féodalisme allemand. Il ne se gausse expressément que « de quelques légitimistes français et de la jeune Angleterre » (§ 56). À coup sûr, ils ne prêtent pas à rire à un égal degré. Le mouvement a eu ses grotesques ; le duc de Valentinois fut risible avec son projet d’extirper la mendicité dans les villages. Mais, de Morogues, Huerne de Pommeuse, pour vain que fût leur projet de colonies agricoles, où ils comptaient caserner l’armée des sans-travail, ne sont pas indignes de considération. Louis Rousseau et de Villeneuve-Bargemont mériteraient toute une étude.

La Jeune Angleterre, dont Engels a nommé ailleurs les chefs, ne saurait prêter à moquerie, quand elle est représentée par Disraëli, Borthwick, Ferrand, lord John Manners, lord Ashley. Il est sûrement chimérique de vouloir nous ramener, comme le veulent ces hommes au merry England médiéval. « Mais, n’est-ce rien que le courage de reconnaître l’infamie de l’état présent, et de se révolter contre cette infamie[3] ? » N’est-ce pas lord Ashley qui, par ses discours, emplis d’une indignation candide contre les abus de l’industrialisme, fit passer le bill de dix heures, le bill sur la limitation du travail des enfants ? Ce sont là des services rendus à la cause prolétarienne que le marxisme ne saurait méconnaître (§ 23).

Avant tout, il se souviendra de Thomas Carlyle, le représentant vrai de ce torysme social, le prédicateur ardent dont Engels a tant de fois utilisé le livre sur le Chartisme (1840), et cette comparaison du Présent et du Passé (1843) dont il tira un de ses premiers articles dans les Annales franco-allemandes. Il en avait su estimer la honte tout humaine la langue prophétique. Cette misère d’un prolétariat innombrable, ses loques, sa dégradation ricanante, sa vie « dans un enfer bouillonnant de fumier, de vitriol, de poussière de coton, de clameurs d’ivrognes, de fureur et de torture » ; les convulsions aussi du commerce, la piraterie industrielle, la dissolution des anciennes croyances, des relations patriarcales, et, pour comble, le mécontentement farouche de la classe opprimée, sa rébellion en de sauvages soubresauts[4], combien de fois Engels n’en avait-il pas emprunté le tableau à Carlyle ? La révolution de 1848 a jeté Carlyle dans la réaction, l’a fait complice de tous ceux qu’il avait stigmatisés auparavant. Mais ce stigmate est si profond, qu’il reste.





b) Le socialisme des petits bourgeois



59-61. La petite bourgeoisie a, elle aussi, ses théoriciens, et le communisme peut d’autant mieux tirer parti de leurs œuvres que tout leur effort critique consiste à décrire la chute tragique de l’artisanerie ancienne, de la petite culture et du petit commerce. Cette prolétarisation des menues industries au profit de la grande ne sera-ce pas un des arguments principaux du communisme ? Et le Manifeste ne le méconnaît point : le socialisme petit-bourgeois a démontré « d’une façon irréfutable » : 1o les effets destructeurs du machinisme et de la division du travail ; 2o la concentration des capitaux et des terres ; 3o le mécanisme de la surproduction et des crises ; 4o la ruine nécessaire des petits bourgeois et des paysans ; 5o la misère du prolétariat ; 6o la guerre industrielle entre nations ; 7o la dissolution des coutumes anciennes, des rapports de famille, des nationalités d’autrefois (§ 60).

Ce mérite est étendu. Il est d’une étendue telle qu’il ne peut appartenir au seul Sismondi, désigné par le Manifeste comme le « chef de cette littérature »[5]. Nous croyons qu’il ressort nettement de notre commentaire que l’influence de Sismondi fut profonde sur Engels principalement (§ 4, 11, 14, 15). Et pourquoi ne lui aurait-il pas emprunté ce qu’il juge « irréfutable » : sa théorie de l’influence des machines, pernicieuse dans l’organisation sociale présente, sa théorie de la surproduction et des crises ?

Mais Sismondi n’est que le « chef » d’une littérature abondante qu’il inspire. Son disciple Buret est tout d’abord à citer, dont le livre sur la Misère des classes laborieuses en France et un Angleterre (1842) fournit à Engels la méthode même de sa propre monographie, et dont les formules coïncident si souvent avec les siennes, touchant la guerre sourde de l’atelier moderne et la dureté du patronat (§ 4), la concurrence du travailleur et de la machine (§ 17), la théorie du travail marchandise (§ 17), la substitution de la femme et de l’enfant à l’ouvrier mâle et adulte (§ 17).

Et croit-on que Marx ait ignoré le tableau que fait Vidal du travailleur « annexe de la machine » (§ 15), de la machine extirpeuse d’hommes, qui réduit en esclavage l’enfant et jette la femme dans la prostitution (§ 48) ? C’est Marx lui-même qui parla du livre de la Répartition des richesses comme d’un livre connu et qui fit de François Vidal « le représentant qualifié de la petite bourgeoisie socialiste » aux élections parisiennes de 1850[6].

Pourtant, ni la théorie de la concentration des capitaux et des terres, ni celle surtout de la guerre commerciale entre les nations, et de ce cosmopolitisme bourgeois qui, en imposant à tous les peuples les formes de la production bourgeoise, travaille aussi, à son insu, à l’effacement des nationalités anciennes, ne peuvent être ou de Sismondi ou de Buret ou de Vidal, C’est à un autre que songe ici Marx. Il n’avait pas en 1847 l’importance que lui vaudra l’étude toujours plus attentive qu’il faudra lui consacrer. Nous croyons avoir démontré par des rapprochements de textes nombreux que Marx l’a connu[7]. Juge-t-on vraisemblable que Pecqueur, tant de fois cité et discuté dans les Contradictions économiques, ait passé inaperçu de Marx quand il écrivit l’Anti-Proudhon ? N’est-il pas probable qu’il s’est reporté au texte ?

Pourquoi donc ne l’avoir point cité ? Parce qu’on cite les « chefs », et, croyons-nous, parce que le nom de Pecqueur soulevait une grave querelle intestine parmi les communistes : celle de la durée probable de la petite bourgeoisie. Une remarque ingénieuse du Manifeste, et qui ne peut être que de Marx, souligne qu’à côté de l’ancienne artisanerie et de la petite culture paysanne qui « végètent » et sont condamnées à la ruine, une petite bourgeoisie nouvelle « se reforme sans cesse ». Il n’est donc, pas vrai que la petite bourgeoisie doive disparaître comme classe de sitôt. Les « individus » de cette classe se prolétarisent par des catastrophes continuelles. Ils sont remplacés par d’autres ; et ainsi cette petite bourgeoisie, appendice de la grande, ne disparaîtra qu’à une échéance lointaine. Mais le seul Pecqueur, comme l’a remarqué George Sorel, avait ainsi osé affirmer que « la classe moyenne n’est point à vrai dire une classe : elle est une lice, un concours pour tous »[8]. Incessamment, des prolétaires du dehors y entrent, de petits industriels et des paysans en sortent vaincus. Lentement, la défaite de ces athlètes médiocrement armés sera générale. Présentement, ils sont le nombre. « La puissance politique active dans chaque nation européenne leur sera probablement dévolue, en grande partie, à l’avenir[9]. » Nous avons vu que Marx pensait ainsi. La notion même de la Révolution sociale s’en trouve changée (§ 32, 54).

Ce n’est pas à Pecqueur que s’appliquent les dures critiques qui terminent ce chapitre. Elles n’atteignent même pas en entier Sismondi. Sans doute, il croyait à la durée possible de la petite culture. Il proposait le lotissement des communaux d’Angleterre en petites fermes. Mais il estimait que seuls les « défenseurs des anciens abus » songent à rétablir les jurandes[10]. Il songeait seulement à reconstituer pour l’ouvrier une protection analogue à celle que les jurandes lui accordaient. Il demandait que les chefs de métier et les patrons agricoles fussent formés en sociétés d’assurance obligatoire, chargées de subvenir aux besoins de leurs ouvriers en cas de chômage ou de détresse[11]. Le maître antique ou féodal savait qu’il avait à subvenir à l’entretien de ses serfs et de ses esclaves. N’est-il pas légitime que le patron moderne prenne à sa charge toute la subsistance de ses travailleurs ? La pensée de la législation d’assurance moderne n’a point d’autre fondement. Si elle est due à Sismondi, on ne peut pas dire que son école ait fini « dans le marasme » (§ 61)





c) Le socialisme allemand ou socialisme « vrai »



62-66. Le communisme est une « rupture radicale avec les idées traditionnelles » (§ 51). Mais il est, avant tout, chez Marx et Engels, une rupture avec leur propre passé. Ils étaient venus en France, en 1843, avec ce groupe de littérateurs réunis autour d’Arnold Ruge et dont la préoccupation fut de sceller l’« alliance intellectuelle de la France et de l’Allemagne ». Armés d’Hegel, de Feuerbach et de la plus récente critique religieuse allemande, ils estimèrent que l’Allemagne représentait la pensée émancipatrice du monde, tandis que la France, vouée aux révolutions et aux guerres, en représentait l’affranchissement pratique. Ils crurent nécessaire d’unir la pensée et l’acte, d’éclairer l’activité française par la critique allemande, de rendre efficace la pensée germanique par l’apprentissage de l’énergie prolétarienne française. Dans cette alliance, nul doute que l’Allemagne, en qui résidait la conscience claire d’une pensée critique, ne fût directrice. Marx et Engels eux-mêmes furent de ce groupe. Avec eux, Moses Hess, Karl Grün, Otto Lüning, Püttmann, Hermann Kriege. Chacun d’eux dirigeait pour le moins une revue. Mais tous écrivaient dans celles de tous les autres[12].

Quelques-uns, plus instruits des choses anglaises, estimaient sans doute que l’Angleterre apportait sa part d’expérience économique dans cette œuvre d’affranchissement. Ils en venaient alors, comme Hess, à concevoir l’Europe comme une triarchie franco-anglo-allemande. Mais, dans ce trio, l’Allemagne était « le peuple le plus universel, le plus européen[13] ». Le Manifeste, qui reproche à ces doctrinaires de tenir « le philistin allemand pour l’homme normal » (§ 66), les atteint d’un coup direct ; et Marx a fait d’autant plus sévère cette appréciation qu’elle enferme un remords et une part d’autocritique sur laquelle il ne faut pas se méprendre.

Marx avait, lui aussi, dans les lettres à Ruge (1843) voulu chercher « une conciliation entre le socialisme et l’idéologie, entre la réalité de l’être humain et son existence théorique ». Il parlait le jargon feuerbachien, quand il affirmait que « les formes sacrées de l’aliénation de la personne humaine étant abolies, il fallait démasquer les formes profanes de l’aliénation de cette même personne », à la critique du ciel substituer la critique de la terre, à la critique de la religion celle du droit, à la critique de la théologie celle de la politique. Quand on fait remonter le marxisme à Hegel et à Feuerbach, il ne faut pas oublier que Marx a répudié lui-même l’application à des choses sociales de la méthode hégélienne et feuerbachienne. Moses Hess, Karl Grün et Hermann Kriege y persistèrent trop longtemps. Non pas qu’il n’y eût parfois chez eux une perception sentimentalement juste d’une réalité qu’ils étaient incapables d’expliquer. Grün ne manquait pas d’une formule exacte de la lutte de classe (§ 2). Hess offrait sur les causes de la concentration des richesses, sur la prolétarisation croissante des masses, sur les crises économiques et sur le cataclysme prolétarien nécessaire des doctrines dont l’exacte coïncidence avec les thèses marxistes a été remarquée avec justesse[14]. Mais ces formules étaient d’emprunt. Elles venaient des socialistes français.

L’inconvénient eût été petit si ces théoriciens eussent remarqué que ces formules résultaient, dans le socialisme français, d’une observation concrète de l’état social, traduisaient une souffrance vraie. L’Allemagne, moins industrialisée alors que la France, était-elle un champ clos pour les mêmes luttes et connaissait-elle les mêmes souffrances ? C’est la question, avant toute autre, litigieuse dans le Manifeste.

De certains passages (§ 77) semblent dire que l’Allemagne a une bourgeoisie révolutionnaire et qu’elle connaît déjà un prolétariat. Mais alors comment ce mouvement prolétarien n’a-t-il pas encore trouvé son expression littéraire ? Le rédacteur du présent chapitre, qui doit être Marx, semble professer, au contraire, qu’il n’y a pas lieu de dénoncer le capitalisme allemand à peine naissant, ni possibilité de conduire à la bataille un prolétariat qui n’existe pas encore. Ces déclamations furieuses lui semblent des copies vaines et théâtrales. L’instinct d’imitation, fléau de la littérature allemande, se retrouvait là. Ainsi Kant et ses successeurs au xviiie siècle avaient reconstruit, comme postulats d’une « raison pratique » tout abstraite, ces droits de l’homme où la bourgeoisie française avait formulé sa volonté concrète et intéressée de classe résolue et capable de s’affranchir.

Le même orgueil national à nouveau s’emparait de la « nation des penseurs ». Ayant enveloppé de jargon philosophique leurs formules d’emprunt, ils affectaient des airs de supériorité. Proudhon avait démontré la force d’exploitation que recèle le fonctionnement de la circulation monétaire. Hess se croit bien plus avancé quand il appelle l’argent le « sang social aliéné, la valeur humaine exprimée en chiffres, la sueur des misérables qui portent leur propre force vitale sur le marché ». Les socialistes français avaient parlé de la lutte contre l’État de classe, l’Église de classe. Hess, envisageant l’existence sociale de l’homme comme son essence, et sa pensée religieuse comme la notion qu’il en a, se croira profond en appelant l’État et l’Église l’essence de l’homme aliénée contre laquelle les individus entrent en lutte[15]. Grün s’enorgueillit de dépasser Proudhon en annonçant un temps où il n’y aura plus de lois, parce que l’« homme aura réabsorbé la loi », un régime de pure autonomie de l’homme social, où « sera abolie toute aliénation de soi ».

Le poète Heine venait à la rescousse, déclarant : « Cette grande parole de Saint-Just : « Le pain est le droit du peuple », nous la traduisons : le pain est le droit divin de l’homme. — Nous ne combattons pas pour les droits humains des peuples, mais pour les droits divins de l’humanité. » Des rêves merveilleux s’édifiaient dans ce langage grandiloquent. Grün voyait venir le temps où la consommation serait la seule règle de la production, où des enfants de quinze ans, en habits de fête, dirigeraient les machines par jeu et suffiraient ainsi à toutes les besognes. Heine prétendait fonder une « république de dieux terrestres qui vivraient de nectar et d’ambroisie dans les parfums voluptueux, parmi les danses de nymphes ». Hermann Kriege, dans la Volkstribüne de New-York, prêchait un royaume de béatitude amoureuse[16], où les femmes seraient à la fois « des prêtresses d’amour » et des émancipatrices sociales.

Marx et Engels, dans une circulaire lancée de Bruxelles le 11 mai 1846, et que signèrent avec eux Gigot, Heilberg, Seiler, Wilhelm Wolf, Westphalen, avaient déjà combattu cette « puérilité pompeuse », démoralisante et compromettante pour le communisme. Ils avaient critiqué Grün dans des articles sévères insérés au Westphælisches Dampfboot de Lüning (août et septembre 1847)[17].

Avant tout, en ce temps, ils critiquaient la mièvrerie énervante de Kriege, cette religion d’amour si débile qu’en « dix-huit siècles elle n’a pas créé une œuvre ». Ils reprochaient à Grün son défaut de méthode, et la prétention ignorante de ses expédients qui se réduisaient à « appliquer Feuerbach à la science sociale ». Dans cette théorie, l’essence de l’homme étant définie abstraitement, toute critique et toute réforme sont aisées, puisqu’il suffit de revendiquer pour tous les hommes une existence « vraiment humaine ». On oublie que « le pain se produit aujourd’hui dans des moulins à vapeur, qu’avant nous il se produisait dans des moulins à vent et à eau, et, plus anciennement encore, par des meules à bras ; et ces modes de production différents ne dépendent pas seulement de la façon dont le pain se mange ». Ces critiques à la fois contre la « sentimentalité enfiévrée et tendre » (§ 66) et contre la méthode vicieuse de cette philosophie (§ 63), le Manifeste les reproduit. Mais il y joint un reproche plus grave : celui de complicité avec la réaction.

Déjà chez Kriege il avait fallu flétrir l’hypocrisie avec laquelle il avait annoncé une révolution toute pacifique, « promettant aux usuriers de leur laisser tout ce qu’ils ont », et aux philistins « de ne pas troubler le charme intime de la vie de famille, du home ». Mais Grün aussi devenait dangereux par sa prédication contre le constitutionnalisme, » toute liberté politique aboutissant à une coalition de possédants contre les non possédants, à la conspiration d’une minorité astucieuse contre la majorité inculte » ; en sorte que nulle réforme de l’État ne peut être utile. Hess, dans l’article de tête de sa revue, déclarait qu’il avait pour « tous les efforts de politique libérale, non seulement de l’indifférence, mais du dégoût[18] ». Les pays démocratiques avaient-ils moins de misère intellectuelle, morale et matérielle que les pays autocratiques ? « Le monarque de la Prusse a-t-il moins de cœur pour la misère des classes pauvres, que la Chambre des députes française ? » Et il dénonçait comme les causes vraies de la misère « la concurrence libre, l’industrie privée, l’absence d’une organisation du travail ».

Ces théoriciens aveuglés faisaient ainsi les affaires de l’absolutisme et de la féodalité. Leur critique de la bourgeoisie permettait de refuser au peuple le peu de libertés que la bourgeoisie exige, à tout le moins pour assurer le fonctionnement du capitalisme. Soit qu’il fallut attendre ces libertés de la croissance spontanée du capitalisme en Allemagne, soit qu’on voulût tenter la révolution prolétarienne, d’accord avec la petite bourgeoisie (§ 32), sans passer par le régime français des gouvernements « financiers, boursicotiers et exploiteurs », ce n’était pas le moment de compromettre par des surenchères dédaigneuses les libertés qu’on n’avait même pas encore su acquérir. C’est pourquoi Marx et Engels condamnent avec une particulière énergie la littérature « malpropre » de ceux qui avaient été jusque-là leurs collaborateurs.





2) Le socialisme conservateur ou bourgeois




Voici une autre sorte, et plus comique de « socialistes » : ce sont ceux qui veulent abolir la misère sans abolir l’exploitation d’où elle vient et la concurrence qui l’aiguise, abolir le prolétariat sans toucher aux intérêts de la bourgeoisie. Marx souvent s’était diverti à les classer[19].

Il serait trop long d’énumérer les économistes. Blasés et romantiques dans l’école de Ricardo, optimistes dans l’école de Say, ils sont indifférents dans toutes les écoles. Le fatalisme byronien des premiers console les ouvriers en prophétisant à leurs patrons des catastrophes pires que la misère ouvrière. La béatitude souriante des autres fait patienter le prolétariat par l’annonce d’une finale « harmonie des intérêts ». Les uns et les autres se disent impuissants à changer la marche des choses.

Mais il a les humanitaires. Faut-il entendre par là l’école de Pierre Leroux ? C’est une injustice que nous n’attribuerons pas à Marx. On peut conjecturer qu’il classe Leroux dans les sectes groupées autour de Saint-Simon. Plus probablement il veut désigner ici ces économistes apitoyés, dont Proudhon avait déjà discuté les palliatifs ; et Marx, dans le Manifeste, comme dans l’Anti-Proudhon, ne fait que lui emprunter sa discussion[20].

Ils constatent avec douleur la détresse prolétarienne ; ils l’attribuent, avec Michel Chevalier, à l’« insuffisance des produits », ou, avec Rossi, « à la disproportion de la population et du capital circulant », à « la concurrence exagérée » qui amène la formation d’une aristocratie financière autant que territoriale et la déroute de la petite propriété. Mais est-ce un remède que de frapper les abus de la concurrence quand on n’en proscrit pas le principe ? L’État doit-il, comme le veut Rossi, réglementer le travail « lorsque le danger est trop grand et les garanties insuffisantes » ? Mais ce danger n’est-il pas toujours le même, cette garantie toujours nulle ? Proudhon, du moins, l’avait dit. Ou bien, avec Dunoyer, faut-il attribuer les effets pernicieux de la concurrence précisément à ce qu’elle rencontre encore des obstacles, des monopoles qui la faussent ? Ne faudrait-il pas l’universaliser au contraire, ou bien, lui laissant libre jeu jusqu’au moment où des inconvénients apparaissent, n’y a-t-il pas lieu alors de la limiter ? « Il faut distinguer la théorie de la pratique, disait Dunoyer[21] ». Quels autres peut viser Marx, quand il parle de ces humanitaires dont toute la théorie « repose sur des distinctions interminables entre la théorie et la pratique[22] » ? N’est-ce pas eux qui proclament que les lois de l’économie doivent être appliquées, mais jusqu’à la limite où elles enfreindraient la morale ? Et les menues panacées : « développer l’instruction professionnelle », comme le voulait Chevalier ; « développer la passion du bien-être », comme le recommandait Rossi ; signaler surtout, avec Rossi encore et Dunoyer, l’« imprudence matrimoniale » des ouvriers, où en trouverait-on un plus grand nombre que dans leurs écrits.

Les philanthropes, évidemment, s’enhardissent davantage. « Ils veulent faire de tous les hommes des bourgeois. » Il y a l’économiste Blanqui, avec son système de participation aux bénéfices ; Léon Faucher qui, pour remédier au chômage en masse engendré par l’introduction des machines, stipule une indemnité d’État pour les travailleurs évincés, alléguant que « le travail est une propriété tout aussi légitime qu’un champ ou une maison, dont il parait illégitime qu’on vous exproprie sans dédommagement[23] ». Ces tentatives pour concilier des antagonismes sont hypocrites ou aveugles, pour les marxistes. L’antagonisme ne se résout que par la bataille ouverte et par la défaite d’un des adversaires.

Si Proudhon avait dénoncé comme impraticables les intentions généreuses de ces théoriciens, comment le Manifeste cependant le classe-t-il à leur suite ? Comment l’élève de Karl Grün et celui que Marx, à toutes les pages du livre où il le réfute, traite de « petit bourgeois[24] », est-il rangé parmi les tenants du grand capitalisme. Est-ce pour sa haine de quelques formules communistes mal comprises de lui (§ 46) ? pour son irrévérence envers Cabet, dont il aurait dû respecter la sincérité prolétarienne ? pour son respect de la science officielle[25] ? Marx entend-il lui reprocher cette transformation singulière par où sa déduction du capitalisme était devenue une apologie des capitalistes, comme « sa construction historique du coup d’État se transforma en apologie de Bonaparte[26] » ? Il est sûr qu’il y a chez Proudhon d’irritantes formules. Ne déclare-t-il pas que « par le seul fait de sa génération logique, le monopole est justifié ». Mais il ne faut pas oublier que toutes ces nécessités, dont il dit la série cruelle et qu’il justifie avec une ironie satanique, aboutissaient pour, lui à une nécessité ultime, « au fait triomphateur qui doit établir le règne du travail à jamais ». Déjà il est douteux que l’on puisse traiter d’« épicier » l’homme qui a projeté, par des moyens contestables, mais le premier, une socialisation intégrale de l’échange. Mais il y a injustice sûrement à faire de lui un défenseur du capitalisme triomphant.

68. Aussi bien y a-t-il une autre sorte de théoriciens bourgeois, à l’objectivité robuste desquels le marxisme doit beaucoup. Avant tout il est redevable aux théoriciens du libre échange et de la protection, et à ces derniers plus qu’aux premiers. Quiconque a lu le premier article de Marx sur la Philosophie hégélienne du droit (1843) en conviendra aisément. « Le problème capital des temps modernes, y était-il dit, est celui des rapports de l’industrie, du monde de la richesse, avec le monde politique. » Mais sous quelle forme ce problème, qui est celui de l’existence même d’un capitalisme dirigeant, commençait-il à préoccuper les Allemands ? Par un litige sur les droits protecteurs, le tarif prohibitif, la création de la nationalité économique. Le patriotisme passa dans le coton et dans le fer. Par lui, le monopole industriel essaya de se constituer à l’intérieur. Croit-on que Marx ne fut pas très attentif a ce mouvement, et à Frédéric List son théoricien, comme il fut attentif plus tard au mouvement libre-échangiste inverse et à ses combattants ?

Nous affirmons que Marx a été saisi fortement par la pensée démocratique et ploutocratique de l’américanisme nouveau, qui revenait d’outre-mer avec Frédéric List. Le nationalisme économique avait apporté des notions singulièrement neuves sur la genèse des forces productives et des modes de production ; et il entendait par là non seulement les ressources matérielles, les minerais, l’outillage, mais les liens matériels et immatériels juridiques et politiques, par où nous sommes liés à nos semblables ; l’énergie et la moralité. Aucune doctrine, ni même celle de Pecqueur, n’a contribué davantage à fixer chez Marx la théorie du Productions verhaeltniss, de ce système de relations sociales complexes qui fait solidaire toute une civilisation du mode de production dont elle use.

Il est vrai que la bourgeoisie trouvait son compte à cet historisme en apparence tout objectif, de List. Il était vain, dans ce système, de vouloir relever la condition des ouvriers autrement que par des améliorations matérielles, dont bénéficiait la société entière, y compris la bourgeoisie. Philosophie qui rejoint ainsi la doctrine de l’« harmonie des intérêts », chère aux libre-échangistes. On voit donc que les mêmes mesures sont condamnées comme révolutionnaires ou glorifiées comme philanthropiques, selon que les classes dirigeantes y trouvent intérêt ou inconvénient. Socialisme dangereux que la suppression des tarifs protecteurs, — si les fabricants ou les agriculteurs trop faibles se sentent menacés par la concurrence étrangère. Socialisme salutaire que le free-trade au contraire, — si l’industrie a besoin de blé à bon marché ou si elle se sent assez forte pour écraser l’étranger sous sa concurrence[27]. La réflexion sardonique du Manifeste, se justifie. La prévention infatuée de la bourgeoisie qui de tout temps a affirmé la solidarité du capital et du travail, irait jusqu’à dire qu’il y a des patrons… dans l’intérêt du travailleur[28].





3) Le socialisme et le communisme critico-utopique




Il reste donc ces doctrines où le prolétariat, incomplet en son développement, mal éclairé sur ses intérêts propres, et mal guidé par des hommes qui n’étaient pas toujours qualifiés pour parler en son nom, trouve néanmoins sa défense, la moins imparfaite, il en faut distinguer deux catégories : 1o les doctrines dont le Manifeste « ne parlera pas » ; 2o celles dont il parle pour les rejeter.

69-70. Le babouvisme. — C’est un point, croyons-nous, controversable que de savoir pourquoi le Manifeste ne veut pas parler du babouvisme. Faut-il penser, avec Édouard Bernstein, que seule la doctrine de Babeuf échappe à la critique marxiste ? Mais il nous paraît certain que Babeuf, s’il n’est pas analysé dans le Manifeste, y est apprécié nettement. Les mots sur cette littérature « nécessairement réactionnaire» qui accompagne les premiers mouvements d’un, parti prolétarien jeune encore, qui peuvent-ils désigner, si ce n’est Babeuf ?[29]. N’est-ce pas Babeuf qui interdisait qu’aucun membre de sa communauté possédât « autre chose que ce que la loi lui donne par la tradition réelle du magistrat » ? Et que donnait-elle ? « Un logement sain ; des habillements de travail et de repos, de fil ou de laine ; le blanchissage, l’éclairage et le chauffage ; une quantité suffisante d’aliments en pain, viande et autres objets dont la réunion constitue une médiocre et frugale aisance. » N’est-ce pas là cet « ascétisme universel et cet égalitarisme grossier » dont parle le Manifeste (§ 70) ?

Pourtant ce sont là des manifestations issues directement « des grandes révolutions modernes », et qui exprimèrent les premières revendications prolétariennes. Elles les ont dites dans un balbutiement informe. Marx et Engels ne commettent pas l’imprudence de le nier ; Il y a pis que de l’utopie dans le babouvisme ; il y a de la « réaction ». Mais il a cela de respectable qu’il est né dans le contact direct et avec la collaboration du peuple. La méthode de travail des babouvistes fut une délibération constante dans les groupes et dans les comités ; la propagande se faisait par manifestes collectifs. C’est cette tradition, pieusement transmise par Buonarroti, que recueillirent les sociétés révolutionnaires françaises dont les Bannis et les Justes avaient été les affiliés. Cette méthode donne des résultats en rapport avec la maturité politique du prolétariat qui en use. C’est pourquoi le prolétariat, s’il veut s’émanciper par lui-même, ne s’émancipera que par elle.

71-74. Les utopistes. — Il y a, au contraire, des « révolutionnaires authentiques » (§ 74), parmi les fondateurs de systèmes utopiques. Mais c’est leur méthode qu’il faut condamner. Des penseurs bourgeois, froissés dans leur sens moral par le spectacle sanglant de la lutte des classes, imaginent, dans leur fève isolé ou dans les discussions des cénacles, des projets de pacification. Ils descendent avec une attitude de prêtres débordants de charité dans la clameur des batailles sociales, prétendent y mettre fin par la persuasion seule, apportent, tout rédigés, les traités de paix savamment élaborés et les projets de cités futures où seront évitées toutes les possibilités de conflit[30].

Si impartiaux et si « au-dessus des antagonismes de classes » qu’ils pensent être, leur origine bourgeoise ou aristocratique se décèle pourtant. À coup sûr, leur pensée est désintéressée. Ils penseront, avec les saint-simoniens, qu’ « il ne peut y avoir de révolutions durables, légitimes… que celles qui améliorent le sort de la classe nombreuse » ; et ils en méditent une dernière : « c’est celle qui mettra fin complètement et sous toutes les formes à l’exploitation de l’homme par l’homme[31] ». Le Manifeste rend justice à cette candeur de désintéressement (§ 72). Il leur reproche une prévention triple.

1o Ils croient à la nécessité d’une élite intellectuelle chargée de penser pour le peuple. Saint-Simon voulait qu’en face des producteurs il existât une classe de savants hiérarchisés et chargés de parfaire les sciences tout en éclairant les pratiques industrielles. Au-dessus des savants et des producteurs, il plaçait une prêtrise, initiée par le sentiment à l’unité profonde de la vie de l’univers, et qualifiée par là « pour mettre en harmonie, pour coordonner et pour lier les efforts » qui se font séparément dans l’industrie et dans le savoir[32]. On conserve ainsi, avec la division du travail des sociétés anciennes, le privilège qu’elle engendre et la force d’oppression des privilégiés. Mais il n’y aura plus dans la société nouvelle, comme l’avait déjà dit Engels dans son article sur Carlyle[33], cette antithèse entre les aristocrates de la pensée et une plèbe imbécile pour la misère de laquelle philanthropiquement les premiers inventent des remèdes. Cette synthèse de la théorie et de la science, annoncée parle saint-simonisme, à coup sûr s’édifiera. Le matérialisme historique, n’a pas d’autre objet que de la constituer, mais ce n’est pas un prêtre initié qui la construira, c’est l’ensemble des travailleurs qui, incessamment, par son effort industriel et idéologique, l’élabore. Le prêtre de Saint-Simon est remplacé par le prolétariat.

2o Les utopistes, puisqu’ils croient à la vertu des idées, croient ces idées capables de convaincre les classes dirigeantes, fussent-elles, contraires à leurs intérêts. Ils font appel aux classes dirigeantes pour réaliser leur système. Les saint-simoniens flattent leur ambition par le plan d’une hiérarchie somptueuse ou leurs « capacités » trouveraient un emploi rémunère selon leurs œuvres. Fourier les prend par leur lâcheté en exposant un plan de répartition qui, faisant une part équitable au capital, au travail et au talent, mettrait fin à toute guerre sociale. Tous font de la propagande dans les salons, soumettent comme Owen leurs projets aux congrès des princes, sacrifient parfois une grosse fortune personnelle, ou attendent, comme Fourier, au Palais-Royal, le capitaliste qui fournira le million destiné à l’essai de la panacée. Cet essai, ils le veulent isolé, fait en petit. Ils comptent qu’ainsi il sera moins effrayant et plus persuasif. Ils commencent par réaliser la famille nouvelle, comme les saint-simoniens à Montmartre, ou la coopérative idéale nouvelle, la home-colony avec introduction du bon de travail, comme Owen à New-Lanark. Ils ne voient point que c’est l’ensemble des relations sociales qui est à changer, dans la production, dans l’échange, dans le droit, dans la famille et dans l’État ; et les relations nouvelles partielles, si elles viennent à se nouer, sont viciées nécessairement dans le milieu où persistent les relations anciennes. Mais avant tout il est vain de demander au capital l’émancipation des travailleurs, puisque c’est l’exploitation des travailleurs qui maintient le capitalisme. Il est contraire à une vue réelle des choses d’espérer cette émancipation sans lutte, puisque l’antagonisme, étant une fois créé, ne peut finir que par la consommation de la lutte, et non par une pacification factice à laquelle ne consentirait jamais le plus fort[34].

Faut-il dire que tout dans ces systèmes utopiques soit à rejeter ? Ce serait faire injustice à la force d’imagination et de sentiment avec laquelle les utopistes ont su, quoique bourgeois d’origine la plupart, se placer dans la condition du prolétariat. La partie descriptive, critique et émotionnelle de leur œuvre, comme chez les petits bourgeois et les féodaux socialistes, est, pour l’ordinaire, des plus exactes. « Ils ont amoncelé des matériaux merveilleusement propres à éclairer les ouvriers. » Le marxisme fait l’aveu de ce qu’il doit, dans sa partie critique, aux utopistes. Nous avons souvent relevé des traces de saint-simonisme dans sa façon d’envisager la lutte des classes, la genèse des classes dirigeantes, l’exploitation de l’homme par l’homme. Bazard est ici la source constante du Manifeste[35].

On ne peut pas nier que, à l’époque où le prolétariat dispersé n’a de lui-même qu’une conscience diffuse, l’utopie ne soit une sorte de conscience que lui prête, malgré elle, la bourgeoisie. À ce qui devrait être l’œuvre collective de la conscience de classe, l’adaptation meilleure aux conditions sociales, la transformation de ces conditions par l’effort collectif de l’action de classe, les utopistes imaginent suppléer par la pensée solitaire et par l’action isolée, nécessairement pacifique. L’œuvre est deux fois vaine, puisqu’elle est prématurée et qu’elle ne dispose pas des ressources d’intelligence et d’action qu’il lui faudrait. La conscience de classe s’éveille par le développement même des conditions de la production ; et avec elle l’action de classe se révèle possible. Alors c’en est fait des utopistes.

La partie caduque de leur œuvre est donc avant tout le programme, pratique. La hiérarchie industrielle, savante et théocratique, l’État saint-simonien, la famille saint-simonienne ; le phalanstère de Fourier, rural à la fois et industriel ; la home-colony d’Owen, quelle en est la signification ? Qu’il faut faire disparaître l’antagonisme des classes (§ 73). Mais cela, le prolétariat le sait par ailleurs. Les moyens d’abolir cet antagonisme, il les découvre toutefois quotidiennement par l’action industrielle et politique.

Le danger de l’utopie n’est pas qu’elle soit périssable, mais qu’elle s’obstine. Après la disparition des maîtres, qui ont élaborée l’émancipation prolétarienne un premier idéal chimérique, les disciples ne manquent jamais de former des sectes réactionnaires. Ils reproduisent, en les exagérant, les défauts des fondateurs.

1o Il est excusable chez Saint-Simon, chez Fourier, etc., qu’ils aient cru en la mission des penseurs : car ils se sentaient seuls. L’enthousiasme des disciples est puéril qui s’écrie : « L’homme divin se manifeste !… Saint-Simon a paru ! »[36] et ce sont de risibles déclamations que les fouriéristes mettent en tête de leurs journaux. Les fondateurs ont su deviner la conscience prolétarienne qui allait poindre ; les disciples ne reconnurent plus cette conscience éveillée.

2o Que le naufrage des tentatives antérieures ne les ait pas éclairés, c’est déjà la preuve d’une singulière prévention. Considérant, qui va fonder des cités phalanstériennes au Texas, n’a rien appris de plus que Fourier. Cabet non seulement écrit une Nouvelle Icarie, pleine des erreurs vieilles d’Owen et de Babeuf, mais il essaie de de la fonder. Ce qui est plus grave que leur erreur propre dans le choix des moyens, c’est la résistance qu’ils opposent aux moyens différents et plus efficaces. L’amour de la paix, naturel aux rêveurs solitaires de la première génération, devient, chez les disciples, fanatisme de l’ordre. « La voix du tocsin, ce cri funeste : aux armes ! doivent cesser de se faire entendre, » dit Bazard[37]. Les fouriéristes proclament à l’envi leur indifférence poux la forme du gouvernement. Leur démocratie, non seulement sera tout industrielle, mais elle sera pacifique. Ils répudient l’action révolutionnaire, des partisans de la Réforme. Ainsi encore, les owenistes d’Angleterre « sont paisibles et apprivoisés, et ils reconnaissent la légitimité de l’état existant, si mauvais soit-il, en ce sens qu’ils répudient toute autre voie que celle de la persuasion »[38]. Ils repoussent l’alliance des hommes de la « force physique » ; C’est le signe le plus certain que leur « science sociale » a cessé d’être en contact avec les faits. Car une science qui suit le mouvement des faits et s’y associe en connaissance de cause cesse d’être doctrinaire pour travailler à la Révolution[39].



↑ Le Manifeste emprunte littéralement ce vers de Heine, qui décrivait dans son poème de l’Allemagne (1844), chap. 3, les gentilshommes féodaux. Die in dem Herzen getragen die Treu

Und auf dem Hintern ein Wappen.





↑ Mehring. Geschichte der deutschen Sozial-democratie, I, p. 196, 250, et l’appendice au Manifeste, p. 93.

↑ Engels. Lage der arbeitenden Klassen, p. 296.

↑ Engels. Die Lage Englands, dans Deutsch-französischer Jahrbücher, et Lage der arbeitenden Klassen, pp. 69, 93, 121, 278.

↑ Marx le citait déjà dans les articles du Westphælisches Dampfboot contre Grün.

↑ Marx. Klassenkæmpfe in Frankreich, p. 96.

↑ M. G. Sorel, qui est de notre avis, avait déjà fait de tels rapprochements. Les nôtres sont nouveaux, croyons-nous. On en jugera.

↑ Pecqueur. Des Intérêts du Commerce, II, p. 207.

↑ Ibid., p. 208.

↑ Sismondi. Nouveaux principes, I, 357, 427, 435.

↑ Ibid. II, 350, 353, 360-362.

↑ Les ouvrages principaux de Moses Hess étaient alors : 1) Die heitige Geschichte der Menschheit (1837) ; 2) Die Europæische Triarchie (1841), et de nombreux articles ; — ceux de Karl Grün : 1) Une conférence : Ueber wahre Bildung (1844) ; 2) Die sozialen Bewegungen in Frankreich und in Belgien (1845). Nous avons maintenant une monographie excellente de tout ce socialisme philosophique par David Koigen, Zur Vorgeschichte des modernen philosophischen Sozialismus, Berne, 1901. V. Introduction historique, p. 341 Nous ajouterons aux revues citées alors celle éditée par Hess à Elberfeld, et Iserlohn, sous le titre : Die Gesellschaftlichen Zustænde der civilisirten Welt (1846-47), où collaboraient Marx, Engels et Lüning, et le Westphælisches Dampfboot (1845-48) de Lüning, où Marx et Engels publièrent les articles dont il va être question ; le recueil des Einundzwanzig Bogen aus der Schweiz, de Herwegh (1843), et celui des Neue Anecdota de Karl Grün (1845).

↑ Hess, cité par Koigen, p. 199.

↑ Koigen, op. cit., p. 173, 179, 181, 183.

↑ Koigen, loc. cit., p. 157, 165, 176.

↑ V. Neue Zeit, XIVe année, t. II (1895-96), p. 217.

↑ Réédités par Struve, Neue Zeit, XIVe année, t. I (1895-96), p. 51 sq.

↑ Die gesellschaftlichen Zustaende der civilisirten Welt, p. 2.

↑ Marx. Anti-Proudhon, p. 171-174 ; Klassenkaempfe in Frankreich, p. 92-95.

↑ Proudhon. Contradictions économiques, I, p. 116-134, 164-173, 191-207.

↑ Dunoyer, cité par Proudhon. Contradictions, I, 204.

↑ Marx. Anti-Proudhon, p. 173.

↑ Proudhon. Contradictions économiques, I, p. 171.

↑ Marx. Anti-Proudhon, p. 201.

↑ Marx. Articles de 1865 sur Proudhon (appendice à l’Anti-Proudhon, p. 254)

↑ Marx. Préface au XVIIIte Brumaire, p. v.

↑ Marx. Klassenkaempfe in Frankreich, p. 93. — Discours sur le libre-échange, p. 266.

↑ Marx. Lohnarbeit und Kapital, p. 18 sq.

↑ Ed. Bernstein raisonne comme si le § 70 du Manifeste ne s’appliquait pas à Babeuf. Die Voraussetzungen des Sozialismus, p. 29.

↑ Bazard. Doctrine saint-simonienne, p. 441.

↑ Marx. Anti-Proudhon, p. 174. — Klassenkæmpfe in Frankreich, p. 94.

↑ Bazard. Doctrine saint-simonienne, p. 125.

↑ Annales franco-allemandes, 1844.

↑ Engels. Lage der arbeitenden Klassen, p. 239-241.

↑ L’influence de Fourier nous semble éliminée du communisme marxiste avec le discrédit dont est frappé Weitling en 1846. Quant à Owen, Engels dit en toutes lettres que « ses principes théoriques ne le regardent pas ». (Lage der arbeitenden Klassen, p. 239.)

↑ Bazard. Doctrine saint-simonienne, p. 40, 263.

↑ Bazard. Doctrine saint-simonienne, p. 313.

↑ Engels, Lage der arbeitenden Klassen, p. 239.

↑ Marx. Anti-Proudhon, p. 174.





IV

Attitude des communistes devant les divers partis d’opposition





75-78. Les fins du communisme étant ainsi précisées, sa position étant prise dans la lutte des classes, et son idéologie fixée par la critique des idéologies adverses, c’est sa tactique qu’il convient d’arrêter pour les batailles prochaines. Ces batailles, le communisme ne les livrera pas seul. Trop faible encore pour se passer d’alliances, c’est sur la nature de ses alliances seulement qu’il peut discuter. La politique ici encore doit être réaliste et non sentimentale. Il faut au communisme les alliances qui le fortifient. Mais ce ne serait point une force que de s’assurer des succès immédiats, s’il fallait, en les contractant, affaiblir le sentiment de classe. Sans doute les succès immédiats ne sont pas à dédaigner ; les fins lointaines et l’aboutissement du mouvement intégral cependant ont la primauté.

Marx et Engels découvrent deux sortes d’alliances possibles : 1o avec des partis ouvriers ; 2o avec des partis non ouvriers.

1o. Le premier cas n’offre pas de doute. « Les communistes ne forment, pas un parti distinct en face des autres partis ouvriers » (§ 33). Ils appuient toujours le parti ouvrier existant, quand même il ne serait pas encore communiste. Ce cas est fréquent en pays anglo-saxon. Les chartistes anglais n’ont, pour l’instant, qu’un programme surtout politique[1], mais dont le « caractère social » transparaît, depuis que Stephens a défini la question de la charte comme une « question de ventre ». « La puissance politique est pour eux le moyen d’action ; la béatitude sociale, la fin. » Malgré « l’apparence réactionnaire » de plusieurs de leurs réformes sociales et notamment de ce programme agraire, dont O’Connor s’engoua, ce parti, dont les contingents sont tous prolétariens, doit être soutenu[2].

Les réformateurs agraires (l’anti-rent league) des États-Unis n’ont pas un programme qu’il soit aisé d’approuver ; et la défense qui en était présentée par le socialiste philosophe Hermann Kriege (§ 62-65) achevait de le compromettre dans l’esprit des marxistes. Il s’agissait de soustraire à l’accaparement capitaliste 1.400 millions d’acres de biens d’État demeurés disponibles et d’en faire la concession gratuite aux travailleurs, en les répartissant par fermes de 160 acres. C’est ne pas tenir compte que ces lots seront de fécondité inégale ; l’échange rétablira l’inégalité que l’on a voulu ôter de la production, et cette réforme s’attarde dans un système de petite culture voué à la faillite tôt ou tard[3]. Mais le parti qui défend ce programme erroné est un parti prolétarien. Il faut le soutenir.

2o La difficulté est plus complexe quand il s’agit d’un parti auquel les effectifs ouvriers ne fournissent qu’une part de ses contingents. Le marxisme appuiera celui de tous les partis qui, avec le plus d’initiative énergique, réclame pour le prolétariat la plus grande part de pouvoir politique, simultanément avec la plus grande part d’améliorations sociales.

En France, entre les radicaux selon la Charte et les réformistes, la différence ne semble pas d’abord très grande. Le National d’Armand Marrast soutient qu’il faut « améliorer la condition des classes pauvres ou cesser de s’occuper de politique », comme la Réforme de Ledru-Rollin veut « faire passer les ouvriers de salariés qu’ils sont à l’état d’associés ». L’un et l’autre affirment que la forme politique la plus apte à procurer le gouvernement de tous par tous et pour tous, c’est la République. L’un et l’autre déclarent que les voies pacifiques sont les seules pour la fonder. Mais Marrast compte sur la conversion de la majorité parlementaire ; Ledru-Rollin sur la force organisée de la majorité nationale, exclue jusqu’alors de ses droits politiques, sur les masses populaires qu’il mettra en mouvement dans des manifestations imposantes. Le pétitionnement pour l’organisation du travail est dû à Ledru-Rollin, et s’il « hait les communistes », il veut désigner par là les utopistes indifférents à la forme du gouvernement, plutôt que les chefs du mouvement prolétarien. Son journal, plus favorable aux associations facultatives de Pecqueur qu’aux ateliers sociaux obligatoires de Louis Blanc, accueille les partis ouvriers de toute nuance. Le mouvement chartiste anglais, le mouvement marxiste allemand y ont des comptes-rendus réguliers, dont Frédéric Engels est chargé. Les communistes soutiendront donc les partisans de la Réforme[4].

Les radicaux suisses sont suspects. À coup sûr, ils ont parmi eux des démocrates avancés, comme Frœbel, qui furent les alliés de Weitling. Il s’en faut cependant que la majorité, dans tous les cantons, comme à Lausanne, appartienne à la démocratie socialiste. Mais, présentement le libéralisme bourgeois lui-même, engagé dans sa guerre contre le Sonderbund jésuitique (1847), est menacé. Cinq grandes puissances se consultent pour écraser la Suisse libérale. Metternich et Guizot vont faire passer la frontière à leurs troupes. Il convient que les démocrates de tous pays courent à l’aide du seul pays « où le gouvernement de l’État soit exercé par des chefs élus, où l’administration est assurée presque, sans fonctionnarisme, la défense de l’État sans armée permanente, la prospérité commerciale de l’État sans douanes, la liberté des croyances religieuses sans domination théocratique »[5].

L’obscure, question polonaise s’éclaire depuis la révolte de Cracovie (février 1846)[6]. Une vaste conspiration communiste, alimentée d’argent, propagée par des écrits, aidée par l’introduction d’armes, avait couvert la Galicie depuis 1841. De grands propriétaires ruinés, de petits employés de la caste des slachcic (noblesse mendiante) fournirent les gros effectifs d’un parti qui proposa l’émancipation nationale par la réforme agraire. Dès longtemps, l’aristocratie demandait la suppression des redevances et des corvées féodales. L’Autriche les maintenait et obligeait en outre les seigneurs à prélever sur les paysans les impôts d’État, afin que la haine des paysans ruthènes se tournât contre l’aristocratie polonaise. L’aristocratie essaya de la révolution. Elle établit à Cracovie, le 22 février 1846, un gouvernement dictatorial communiste dont le manifeste contenait le passage suivant : « Tâchons de reconquérir une communauté où chacun jouira des biens de la terre d’après son mérite et sa capacité. Qu’il n’y ait plus de privilèges ! Que celui qui sera inférieur de naissance, d’esprit ou de corps trouve sans humiliation l’assistance infaillible de toute la communauté, qui aura la propriété absolue du sol, aujourd’hui possédé tout entier par un petit nombre ! Les corvées et autres droits pareils cessent, et tous ceux qui auront combattu pour la patrie recevront une indemnité en fonds de terre prise sur les biens nationaux ! »[7] À chaque paysan devait échoir l’usufruit viager d’une parcelle prise sur le domaine national. Les paysans ruthènes ne comprirent rien au manifeste et, fanatisés par Metternich, massacrèrent leurs seigneurs polonais. Toutefois il est acquis à jamais que la question polonaise ne pourra se résoudre qu’avec le programme de Cracovie. Elle se résoudra le jour où la démocratie des autres pays de l’Europe aura conquis la République sociale.

Sur la révolution allemande, la pensée des communistes semble avoir été très divisée. Que l’Allemagne fût à « la veille d’une révolution bourgeoise », Marx l’affirmait nettement ; mais de quels adversaires cette révolution devait-elle avoir raison ? Marx pensait-il aussi que « cette révolution serait le prélude d’une révolution prolétarienne » ? Cela est moins sûr. Au moment même du Congrès communiste, il dit que « c’est en Angleterre que commencera, selon toute probabilité, le combat qui se terminera par le triomphe universel de la démocratie ». N’est-ce pas en Angleterre que « l’antagonisme entre le prolétariat et la bourgeoisie est le plus développé » ?[8] Cependant, dans son article célèbre sur la Philosophie hégélienne du droit (1844), n’avait-il pas dit que l’Allemagne ne pourrait plus faire une révolution partielle, parce que la seule classe capable de faire une révolution était aujourd’hui une classe de « déclassés purs », qui ne revendiquait pas de droits particuliers, accablée qu’elle est par une souffrance universelle et réduite par cette souffrance à reconquérir son humanité elle-même ? Cette classe est le prolétariat ; et sa révolution, si elle avait lieu, serait la suppression du prolétariat, c’est-à-dire la Révolution sociale.

Il est vrai. Mais, entre 1843 et 1847, Marx a passé du socialisme philosophique au matérialisme économique. Il n’étudie plus le prolétariat dans son concept et comme destine à réaliser la philosophie allemande. Il l’étudie dans sa situation réelle ; et les fins qu’il lui assigne, il les mesure à sa force. Or s’il y avait, en Allemagne, un prolétariat, ce n’était pas encore, dans sa majorité, une classe ouvrière travaillant pour une industrie capitaliste. Les ouvriers travaillaient dans l’atelier des petits patrons, résidu de l’artisanerie médiévale. Ils avaient les idées de ces petits patrons, dont ils partageaient la vie. Ils étaient capables de révolution dans la mesure où la petite bourgeoisie en était capable elle-même. Seule une minorité, éclairée par leur vie ambulante de compagnons, par l’observation de l’étranger et par la propagande des écrits utiles, avait su acquérir la notion de leur émancipation de classe. Cette émancipation, il n’était pas question qu’ils l’accomplissent eux-mêmes tout de suite[9]. Si la révolution allemande, prédite par le Manifeste, est une révolution capitaliste destinée à donner à la bourgeoisie capitaliste la victoire à la fois « sur la monarchie absolue, la propriété foncière féodale et la petite bourgeoisie » (§ 75), Marx n’y croit donc point. Il estime sans doute que cette révolution ira plus loin que le constitutionnalisme « financier, boursicotier et exploiteur ». Elle ira jusqu’au socialisme d’État, jusqu’à la république, mais avec l’aide des petits bourgeois et non malgré eux. Marx est prêt à accepter cette république avec son socialisme partiel, sauf à la transformer en la république sociale vraie, quand le prolétariat aura mûri (§ 32).

Ces alliances du prolétariat avec les autres partis d’opposition évitent le danger des compromissions, par la conscience, qui demeure vivante chez les ouvriers, de l’intérêt de classe. Il s’agit pour le prolétariat « de conquérir le terrain pour sa propre bataille », fût-ce avec l’aide d’un allié qui trahira le lendemain. Mais on combattra sans scrupule après sa trahison l’allié félon.

Pour ce lendemain, il faut que tous les prolétariats s’entendent. On a vu leurs intérêts solidaires (§27, 33). Une politique réaliste veut que ces intérêts soient aperçus dans toute leur étendue, et que l’effort qui les fera prévaloir soit concerté d’une énergie unanime. La révolution bourgeoise s’est accomplie de la sorte, et elle a réalisé l’affranchissement des capitalistes dans l’unité nationale. La révolution sociale doit être l’émancipation de tous en toute nation. C’est pourquoi elle exige l’unification universelle de la conscience prolétarienne avec un effort prolétarien universellement concerté. Le cri qui termine le Manifeste n’a pas d’autre signification. Ce n’est pas une devise utopique comme la formule usitée chez les démocrates jusqu’alors : « Tous les hommes sont frères ! » et il est vain d’user ainsi de contre-vérités sentimentales. Il n’est pas vrai que les prolétaires soient les frères des capitalistes. Mais ce qui leur convient, c’est une mise en garde et un précepte d’action, dans un cri de ralliement.



↑ Ce sont les six points fameux : 1o suffrage universel ; 2o renouvellement annuel des Chambres ; 3o traitement pour les députés ; 4o scrutin de ballottage : 5o égalité des circonscriptions électorales ; 6o suppression du cens d’éligibilité.

↑ Sur ce programme agraire, v. Appendice au Manifeste, p. 80 sq. Plus tard, le marxisme se sépara de la fraction O’Connor, « disposée à la réconciliation », et ne resta en contact qu’avec le chartisme révolutionnaire. Voir la circulaire de juin 1850, dans Enthüllungen über den Kommunistenprozess, p. 88.

↑ Voir les articles de Marx et d’Engels dans le Westphaetisches Dampfboot (juillet 1846), réédités dans Neue Zeit, XIVe année, t. II, 1895-96.

↑ Sur cette collaboration d’Engels à la Réforme, v. Appendice au Manifeste, p. 75 sq.

↑ Adresse de l’Association démocratique de Bruxelles au peuple suisse, en date du 29 novembre 1847 et signée de Karl Marx. (V. la Réforme du 5 décembre 1847.) Cette adresse est donc contemporaine du Manifeste communiste.

↑ Sur l’organisation de l’émeute, v. Metternich, Mémoires, t. VII, p. 167 sq., 194 sq., 287 sq. ; sur la répression, Chodzko, Massacres de Galicie. Paris, 1861.

↑ Garnier-Pagès, Histoire de la Révolution de 1848, t. II, p. 170. Paris, 1861.

↑ V. les discours de Marx et d’Engels à Londres sur la question polonaise. Appendice au Manifeste, p. 77 sq.

↑ Marx. Révolution und Kontre-Revolution, p. 9, 49.





CONCLUSION





Jusque dans sa formule finale le Manifeste reste ainsi fidèle au matérialisme historique, où se résume la philosophie prolétarienne.

Cette philosophie professe qu’il n’y a de vérité que dans la synthèse de la théorie et de la pratique. Elle a un triple sens :

1o Un sens métaphysique ; et elle affirme alors que la conscience ne s’éveille en l’homme et que la science ne s’élabore en son esprit que par les nécessités de l’action où elle le guide.

2o Un sens social ; et elle affirme que les relations sociales et les sentiments qui les accompagnent (sentiments de famille, de droit, de moralité) ne s’établissent que par la nécessité pour les hommes de gagner leur vie avec un certain outillage, et avec la division du travail que cet outillage requiert. »

3o Un sens politique ; et elle affirme que les relations politiques entre les hommes et les sentiments qui les accompagnent (sentiment de nationalité, de religion, idées générales) ne naissent que de la nécessité où se trouvent les hommes divisés en classes, de vivre ensemble dans un état de paix contrainte. Il y a une ou plusieurs classes opprimées qui servent d’outil aux classes dirigeantes et qui travaillent pour ces classes comme l’instrument inorganique travaille pour l’homme en général.

Le matérialisme constate que l’homme s’adapte au milieu, et donc à l’outil, comme il transforme le milieu par l’outil lui-même. C’est pourquoi, en dernière analyse, les classes exploiteuses devront s’adapter aux classes exploitées, leur outil nécessaire, ou périr. Cette suprématie des classes travailleuses se complétera à mesure que la nature elle-même sera vaincue par l’outillage scientifique, c’est-à-dire industriel ; et comme cette adaptation de l’homme à la nature est spontanée, la fin de l’antagonisme entre les hommes est inévitable.

Elle n’est pas inévitable d’une nécessité fatale ; mais à la condition que les hommes veuillent ne pas périr, et le matérialisme historique est un appel à leur énergie de vivre. Il amène une orientation de toute pensée vers la pratique et de toute pratique vers l’organisation réfléchie.

D’emblée il a exclu ainsi le dogmatisme. Il ne peut s’enfermer en des formules immobiles. Il absorbe en lui la teneur de toutes les théories et le profit de toutes les expériences. Il institue, comme l’a dit Engels dans son article sur Carlyle (1844), « un mouvement de pensée qui ne se lie à aucun résultat fixe, mais qui dépasse incessamment les résultats acquis ; une pratique qui ne s’attache à aucune position acquise, mais dépasse incessamment ces positions antérieures ».

En ce sens on peut dire de lui qu’il fonda la méthode révolutionnaire éternelle.





À propos de cette édition électronique


Ce livre électronique est issu de la bibliothèque numérique Wikisource[1]. Cette bibliothèque numérique multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)

Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une réutilisation non commerciale ou commerciale, en respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-SA 3.0[2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU FDL[3].

Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins, une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à cette adresse[4].

Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce livre :

[La liste des contributeurs a été omise, comme demandé.]





* * *



↑ http://fr.wikisource.org

↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur





