Révélations sur le procès des communistes de Cologne



Karl Marx





Schleicher, Paris, 1901





Exporté de Wikisource le 20 novembre 2023





Introduction de F. Engels





I.

Préliminaires





II.

L’archive Dietz





III.

Le complot Cherval





IV.

L’original des procès-verbaux





V.

Le supplément du catéchisme rouge





VI.

La fraction Willich-Schapper





VII.

Le jugement





Postface de Marx





INTRODUCTION DE FRIEDRICH ENGELS


CONTRIBUTION À L’HISTOIRE DE LA LIGUE DES COMMUNISTES





La condamnation des communistes de Cologne, en 1802, clôt la première période qu’ait parcourue le mouvement indépendant des ouvriers allemands. Cette période est aujourd’hui presque totalement oubliée. Elle a duré cependant de 1836 à 1852, et ce mouvement, grâce à la diffusion des ouvriers allemands à l’Étranger, s’est fait sentir dans presque toutes les nations civilisées. Ce n’est pas tout. Le mouvement ouvrier international actuel continue, en fait, directement ce mouvement allemand, qui fut alors le premier mouvement ouvrier international. C’est de lui que sortirent beaucoup de ceux qui jouèrent un rôle prédominant dans l’Association internationale des Travailleurs. Les principes théoriques que la Ligue des communistes inscrivit sur son drapeau par son manifeste communiste de 1847 forment, encore aujourd’hui, le lien international le plus puissant qui unisse tout le mouvement prolétarien d’Europe et d’Amérique.

Jusqu’à présent, nous n’avons qu’une source principale à laquelle nous puissions puiser pour une histoire d’ensemble de ce mouvement. C’est ce qu’on appelle le Livre noir : « Les conspirations communistes du xixe siècle », par Wermuth et Stieber, Berlin, deux parties, 1853 et 1854[1]. Cet amas de mensonges, rassemblé par deux des plus misérables mouchards de notre siècle, pitoyable recueil de faussetés préméditées, est la source première dont se servent aujourd’hui encore tous les écrivains non-communistes qui traitent de ce temps.

Ce que je puis apporter ici n’est qu’une esquisse et dans la mesure encore où la Ligue elle-même est en jeu. J’espère qu’il me sera donné encore de mettre en œuvre les riches matériaux que Marx et moi avons rassemblés pour servir à l’histoire de cette glorieuse jeunesse du mouvement ouvrier international.

La Société secrète des bannis, à tendances démocratiques et républicaines, fondée à Paris, en 1834, par des réfugiés allemands, vit se séparer d’elle, en 1836, les éléments les plus avancés, appartenant, pour la plupart, au prolétariat. Ceux-ci fondèrent une nouvelle Association secrète : la Ligue des Justes. La Société-mère, qui n’avait conservé que quelques vieux bonnets de nuit à la Jacobus Benedey, finit par tomber dans un sommeil complet. Quand, en 1840, la police perquisitionna dans quelques sections, en Allemagne, elle n’était plus qu’une ombre. La nouvelle Ligue, au contraire, se développa relativement assez vite. À l’origine, elle n’était qu’un rejeton allemand du communisme ouvrier français qui se reliait à la tradition babouviste et se constituait à cette époque à Paris. La communauté des biens était réclamée parce qu’elle était la suite nécessaire de l’égalité. Les buts poursuivis par la Ligue étaient les mêmes que ceux des sociétés secrètes de Paris en ce moment : groupes de propagande, conspirations où Paris était toujours considéré comme le centre de l’action révolutionnaire, bien que, à l’occasion, la préparation de soulèvements, en Allemagne, ne fût nullement exclue. Mais, comme Paris continuait à rester le champ de bataille décisif, la Ligue n’était, en somme, guère plus que la branche allemande des sociétés secrètes françaises, surtout de la Société des saisons, dirigée par Barbès et par Blanqui, avec laquelle elle se trouvait en relations étroites. Les Français marchèrent, le 12 mai 1839 ; les sections de la Ligue tirent cause commune et furent ainsi entraînées dans la défaite.

Parmi les Allemands, Karl Schapper et Heinrich Bauer furent pris. Le Gouvernement de Louis-Philippe se contenta de les expulser après une assez longue détention. Tous deux se rendirent à Londres. Schapper, né à Weilbourg, en Nassau, prit part comme étudiant à l’École forestière à Giessen en 1832, à la conspiration ourdie par Georg Büchner. Il attaqua, avec ce dernier, le 3 avril 1833, la police (Konstablerwache) de Francfort, se réfugia à l’Étranger et participa, en février 1834, à l’expédition de Mazzini en Savoie. Il était d’une taille gigantesque, résolu, énergique, toujours prêta risquer son existence de bourgeois et à aventurer sa vie. C’était le modèle du révolutionnaire de profession dont il joua le rôle entre 1830 et 1840. Bien que d’une certaine lourdeur d’esprit, il n’était cependant pas inaccessible aux meilleures opinions théoriques, comme le prouve bien, d’ailleurs, l’évolution qu’il parcourut, passant du camp des « démagogues » à celui des communistes. Une fois sa conviction faite, il ne s’y tenait que plus fermement. Sa passion révolutionnaire dépassa quelquefois les bornes de sa raison. Mais il a toujours aperçu son erreur et l’a publiquement reconnue. C’était un homme et ce qu’il a fait pour fonder le mouvement ouvrier allemand ne peut s’oublier.

Heinrich Bauer, né en Franconie, était cordonnier. C’était un petit homme vif, éveillé, plaisant, mais dont le petit corps renfermait aussi beaucoup d’habileté et de décision.

Arrivés à Londres, où Schapper, qui avait été ouvrier compositeur à Paris, chercha à gagner sa vie en enseignant les langues, tous deux s’employèrent à relier les débris épars de la Ligue et firent de Londres son siège. Ils virent se joindre à eux, s’ils ne l’avaient pas du moins déjà connu a Paris, Joseph Mall, horloger à Cologne. Ce dernier, hercule de taille moyenne — combien de fois Schapper et lui n’ont-ils pas défendu victorieusement la porte d’une salle contre des centaines d’adversaires qui voulaient la forcer — égalait ses deux camarades pour l’énergie et la décision, mais les dépassait au point de vue intellectuel. Non seulement c’était un diplomate né comme l’ont montré ses nombreuses missions, mais il était, de plus, plus accessible aux idées théoriques. Je fis leur connaissance à tous trois, en 1843, à Londres. C’étaient les premiers prolétaires révolutionnaires que je voyais.

Bien que, dans le détail, nos opinions fussent en divergence — j’opposais en effet, à leur communisme égalitaire[2] borné, une présomption philosophique qui ne l’était pas moins, — je n’oublierai jamais l’imposante impression que firent sur moi ces trois hommes, au vrai sens du mot, à une époque où je n’avais encore que la volonté de devenir un homme.

À Londres, de même qu’en Suisse, quoique dans une plus faible mesure, la liberté d’association et de réunion leur fut d’un grand secours. Dès le 7 février 1840, le cercle d’étude public des ouvriers allemands fut fondé. Il existe encore. Ce cercle d’étude servait à la Ligue de lieu de recrutement. Comme toujours, les communistes étaient les membres les plus actifs et les plus intelligents du cercle ; aussi tout naturellement sa direction se trouvait-elle en leurs mains. La Ligue possédait plusieurs « communes », où comme on disait alors encore, plusieurs « huttes » à Londres. Cette même tactique, qui s’imposait, fut suivie en Suisse et ailleurs. Là où l’on pouvait fonder des cercles d’études pour les ouvriers, on les utilisait de la même façon. Quand la loi les interdisait, on se répandait dans les sociétés chorales, de gymnastique, etc. Les relations entre les groupes étaient entretenues en grande partie par les membres qui allaient et venaient ; ces derniers remplissaient aussi, quand il était nécessaire, les fonctions d’émissaires. Dans ces deux cas, la Ligue trouva une aide active dans la sagesse des Gouvernements qui, en expulsant tout ouvrier qui déplaisait, et c’était, neuf fois sur dix, un membre de la Ligue, — en faisaient un émissaire.

L’extension de la Ligue reconstituée devint importante. En Suisse particulièrement, Weitling, August Becker cerveau puissamment organisé, mais qui, comme tant d’Allemands, vit ses qualités ruinées par son manque de consistance), d’autres encore avaient créé en Suisse une forte organisation qui adoptait plus ou moins le système communiste de Weitling. Le lieu serait ici mal choisi pour critiquer le communisme de ce dernier. Mais l’importance qu’il a eu comme première tendance théorique indépendante du prolétariat allemand me permet de souscrire encore aujourd’hui aux paroles de Marx du Vorwaerts de Paris de 1844. « La bourgeoisie (allemande) — y compris ses philosophes et ses écrivains — pourrait-elle nous présenter une œuvre semblable aux « garanties de l’harmonie et de la liberté » ayant trait à l’émancipation de la bourgeoisie, — à l’émancipation politique ? Si l’on compare la médiocrité insipide, timide, de la littérature politique allemande, à ce début brillant, immense des ouvriers allemands, si l’on compare les premiers pas gigantesques du prolétariat la petitesse de la politique bourgeoise déjà émancipée, on peut prédire que le petit souffre-douleur acquerra plus tard une stature athlétique. » Cette stature, nous l’avons maintenant devant nos yeux, bien que le colosse ne doive pas encore de longtemps être adulte.

L’Allemagne possédait aussi de nombreuses sections, naturellement plus éphémères. Mais le nombre de celles qui se constituaient dépassait le nombre de celles qui disparaissaient. La police mit sept ans à découvrir, à la fin de 1846, à Berlin (Mentel) et à Magdebourg (Beck), une trace de la Ligue, sans être, d’ailleurs, en état de pousser plus avant.

À Paris, Weitling, qui se trouvait encore dans cette ville en 1840, avait réuni les éléments dispersés avant de partir pour la Suisse.

Le noyau de la Ligue était formé par les tailleurs. On trouvait des tailleurs allemands partout, en Suisse, à Londres, à Paris. Dans cette dernière ville, l’allemand était si bien la langue prédominante dans ce corps de métier que j’y connus, en 1846, un tailleur norvégien, passé par mer directement de Drontheim en France, et qui, en dix-huit mois, n’avait presque pas appris un mot de français, mais fort bien l’allemand. Des communes de Paris en 1847, deux étaient composées surtout de tailleurs et une autre d’ébénistes.

Quand le centre de la Ligue eut été transféré de Paris à Londres, une nouvelle période s’ouvrit pour elle : de Ligue allemande qu’elle était, elle devint peu à peu internationale. Dans le cercle ouvrier, se rencontraient outre les Allemands et les Suisses, des membres de nationalités auxquels l’allemand peut servir de moyen de communication : en particulier, des Scandinaves, Hollandais, Hongrois, Tchèques, Slaves méridionaux, ainsi que des Russes et des Alsaciens. En 1847, un grenadier de la garde, anglais, assistait régulièrement en uniforme aux séances. Le cercle s’appela bientôt : groupe d’étude ouvrier communiste. Sur les cartes des membres, la phrase, « Tous les hommes sont frères », se trouvait reproduite en au moins vingt langues, avec quelques fautes, toutefois, par ci, par là. De même que le groupe public, la Société secrète prit bientôt un caractère de plus en plus international ; tout d’abord en un sens encore restreint pratiquement par suite des différentes nationalités des adhérents, théoriquement aussi, parce que l’on pensait qu’une révolution, pour être victorieuse, devait être européenne. On n’allait pas encore plus loin ; mais le principe était trouvé.

Grâce aux réfugiés à Londres, aux combattants du 12 mai 1839, on se tenait en relations étroites avec les révolutionnaires français. Il en était de même avec les Polonais ayant les tendances les plus radicales. L’émigration polonaise officielle, ainsi que Mazzini, étaient plutôt hostiles que favorables à la Ligue. Les chartistes anglais, étant donné le caractère spécialement national de leur mouvement, furent laissés de côté comme non-révolutionnaires. Les chefs de la Ligue, à Londres, n’entrèrent en relation avec eux que plus tard et par mon intermédiaire.

Le caractère de la Ligue s’était encore modifié à un autre point de vue à la suite des événements. Bien que l’on considérât toujours — avec pleine justice à cette époque — Paris comme la ville qui devait enfanter la Révolution, on ne s’en était pas moins séparé des conspirateurs parisiens. L’extension de la Ligue éveilla la conscience de ce qu’elle était. On sentit que l’on jetait des racines de plus en plus solides dans la classe ouvrière allemande. On comprenait que le prolétariat allemand voyait se dessiner sa tâche historique : marcher à la tête des ouvriers du nord et de l’est de l’Europe. On avait, en Weitling, un théoricien communiste que l’on pouvait hardiment placer à côté de ses concurrents français. Enfin l’expérience du 12 mai avait, appris qu’il n’y avait plus rien à attendre des tentatives d’insurrection. Si l’on continuait encore à voir dans tout événement un signe précurseur de la tempête sociale, si l’on maintenait en pleine vigueur les anciens statuts à demi conspirateurs, la faute en était à la vieille opiniâtreté révolutionnaire, qui commençait déjà à entrer en conflit avec les opinions plus justes qui se faisaient jour.

Par contre, la doctrine sociale de la Ligue, quelque précise qu’elle fût, n’en renfermait pas moins une grosse erreur provenant des circonstances mêmes. Ses membres, des travailleurs pour la plupart, étaient presque exclusivement des ouvriers proprement dits. L’homme qui les exploitait, même dans les grandes villes, c’était le petit patron. Dans la couture, même sur une grande échelle, dans ce que l’on appelle maintenant la confection ou le métier, l’exploitation a été transformée en une industrie domestique faite au compte d’un grand capitaliste ; elle n’existait encore qu’en germe, même à Londres. D’une part, l’exploiteur de ces ouvriers était un petit patron ; d’un autre côté, tous les ouvriers espéraient en fin de compte devenir de petits patrons. Aussi l’ouvrier allemand de cette époque ne pouvait-il se débarrasser d’une masse d’idées qui se rattachent au régime des vieilles corporations. Ces travailleurs n’étaient pas encore des prolétaires au sens plein du mot, ne constituaient encore qu’un prolongement de la petite bourgeoisie en passe de devenir le prolétariat moderne, ne se trouvaient pas en opposition directe avec la bourgeoisie, c’est-à-dire avec le grand capital. Aussi est-il tout à fait à l’honneur de ces artisans d’avoir su anticiper instinctivement sur leur future évolution et constituer, avec une conscience encore imparfaite, il est vrai, le parti du prolétariat. Mais il était aussi inévitable que leurs vieux préjugés d’artisans vinssent, à chaque instant, les faire broncher ; cela ne manquait pas d’arriver dès qu’il s’agissait de critiquer dans le détail la société existante et d’étudier les faits économiques. Je ne crois pas qu’à cette époque il y ait eu, dans toute la Ligue, un seul homme ayant jamais lu un livre d’économie. Cela importait peu d’ailleurs : « l’égalité », la « fraternité », et la « justice » permettaient de franchir tout obstacle théorique.

Entre temps s’était élaborée, à côté du communisme professé par la Ligue et par Weitling, une seconde doctrine communiste essentiellement différente. Étant à Manchester, je m’étais brutalement aperçu que les faits économiques auxquels l’histoire, jusqu’alors, n’attribuait qu’un rôle nul ou inférieur, constituaient, au moins dans le monde moderne, une force historique décisive. Ils forment la source d’où découlent les antagonistes actuels des classes. Ces antagonismes dans les pays où la grande industrie les a portés à leur plein développement, en Angleterre en particulier, sont les bases sur lesquelles se fondent les partis, sont les sources des luttes politiques, sont les raisons de toute l’histoire politique. Marx non seulement était arrivé à la même opinion ; mais il avait même dans les « annales franco-allemandes », (1844), généralisé ce point de vue et développé qu’en général ce n’était pas l’État qui conditionne et règle la société civile, mais la société civile qui conditionne et règle l’État ; qu’il fallait donc expliquer la politique et l’histoire par les rapports économiques et non procéder à l’inverse. Quand, dans l’été de 1844, je rendis visite à Marx à Paris, nous étions en complet accord sur tous les points théoriques et c’est de cette époque que date notre collaboration. Quand nous nous trouvâmes à Bruxelles, au printemps de 1845, Marx, en partant des principes précédents, avait déjà complètement élaboré sa théorie matérialiste de l’histoire dans ses traits principaux. Nous nous mîmes alors à pousser jusque dans le détail et dans les directions les plus différentes le mode de conception que nous venions de découvrir.

Cette découverte, qui bouleversait la science historique, était essentiellement l’œuvre de Marx. La part qu’on peut m’y attribuer est très faible. Elle intéressait directement le mouvement ouvrier de l’époque. Le communisme chez les Français et les Allemands, le chartisme chez les Anglais ne paraissaient plus être quelque chose de fortuit qui aurait fort bien pu ne pas exister. Ces mouvements devenaient maintenant un mouvement de la classe opprimée des temps modernes, du prolétariat. C’étaient désormais des formes plus ou moins développées de la lutte historiquement nécessaire que cette classe devait mener contre la classe dominante, la bourgeoisie. C’étaient des formes de la lutte des classes, mais qui se distinguaient de toutes les luttes précédentes par ceci : la classe actuellement opprimée, le prolétariat, ne peut effectuer son émancipation sans délivrer toute la société de sa division en classes, sans l’émanciper des luttes de classes. Le communisme ne consistait plus dans la création d’un idéal de société aussi parfait que possible ; il se résolvait en une vue nette de la nature, des conditions et des buts généraux de la lutte menée par le prolétariat.

Nous n’avions nullement l’intention de communiquer les nouveaux résultats scientifiques exclusivement au monde « savant » par l’intermédiaire de gros volumes. Au contraire. Nous nous trouvions tous deux déjà profondément engagés dans le mouvement politique ; nous avions quelque accointance avec les gens célèbres, de l’Allemagne occidentale en particulier, nous étions en contact avec le prolétariat organisé. Notre devoir était de fonder scientifiquement notre conception. Mais il était tout aussi important pour nous d’amener à notre conviction le prolétariat européen et particulièrement celui d’Allemagne. Dès que tout fut bien clair à nos yeux, nous nous mimes au travail. On fonda, à Bruxelles, une société ouvrière allemande, et l’on s’empara de la Deutsche Brüsseler Zeitung qui nous servit d’organe jusqu’à la révolution de Février. Nous étions en relation avec la fraction révolutionnaire des chartistes anglais par l’entremise de Julian Harney, rédacteur de l’organe central du mouvement The Northern Star, où je collaborais. Nous étions aussi en société pour ainsi dire avec les démocrates de Bruxelles (Marx était vice-président de l’Association démocratique) et avec les Social-démocrates français de la Réforme à laquelle je communiquais des nouvelles sur le mouvement anglais et allemand. Bref les rapports que nous entretenions avec les organisations radicales et prolétariennes répondaient à nos désirs.

Vis-à-vis de la « Ligue des Justes», nous nous trouvions placés de la façon suivante : l’existence de la Ligue nous était naturellement connue. En 1843, Schapper m’avait proposé d’y entrer, ce que j’avais naturellement refusé. Cependant nous ne nous contentions pas de nous tenir en correspondance constante avec les camarades de Londres ; mais nous étions liés plus étroitement encore avec le Dr Everbeck, chef actuel des communes de Paris. Sans nous préoccuper trop, d’ailleurs, de ce qui se passait à l’intérieur de la Ligue, rien de ce qui lui survenait d’important ne nous restait inconnu. D’autre part, nous agissions par la parole, par la lettre, et par la presse sur les conceptions théoriques des membres les plus importants de l’Association. Nous nous servions aussi de différentes circulaires lithographiées que nous envoyions par le monde à nos amis et à nos correspondants dans certaines occasions : il s’agissait des affaires intérieures du parti communiste qui se constituait. La Ligue elle-même entrait parfois en jeu. Ainsi un jeune étudiant westphalien, Hermann Kriege, qui partait pour l’Amérique et s’était présente comme émissaire de la Ligue, s’associa avec ce fou de Harro Harring, pour, grâce à la Ligue, faire sortir de ses gonds l’Amérique du Sud ; il avait fondé un journal où il prêchait, au nom de la Ligue, un communisme d’amour fondé sur l’amour, débordant d’amour. Nous lançâmes une circulaire dirigée contre lui : elle ne manqua pas son effet. Kriege disparut de la scène.

Plus tard Weitling revint à Bruxelles. Mais ce n’était plus le jeune et naïf compagnon tailleur qui, stupéfait lui-même de son propre talent, cherchait à s’éclairer sur ce que pourrait bien être une société communiste. C’était le grand homme que les envieux poursuivent parce qu’il les gêne, qui ne voit partout que rivaux, ennemis intimes, embûches. C’était le prophète élu de pays en pays, qui portait en poche une recette toute prête permettant de réaliser le ciel sur la terre et qui se figurait que chacun s’employait à la lui voler. Déjà, à Londres, il s’était brouillé avec les gens de la Ligue. À Bruxelles, où surtout Marx et sa femme s’étaient montrés plein de prévenances pour lui et avaient fait preuve à son égard d’une patience surhumaine, il n’avait pu s’entendre avec personne. Aussi se rendit-il, bientôt après, en Amérique pour s’essayer dans le métier de prophète.

Toutes les circonstances contribuèrent à l’évolution silencieuse qui s’accomplissait au sein de la Ligue et particulièrement chez les principaux chefs de Londres. L’insuffisance des conceptions antérieures du communisme, tant du communisme simpliste des Français fondé sur l’égalité, que du communisme à la manière de Weitling, éclatait de plus en plus.

Weitling avait ramené son communisme au christianisme primitif ; mais quelques géniaux que fussent certains détails que l’on rencontre dans son « Évangile du pauvre pécheur », cette méthode avait abouti, en Suisse, à livrer, en grande partie, le mouvement à des fous, comme Albrecht, puis à de faux prophètes exploiteurs, comme Kuhlmann. Le « vrai socialisme », que débitaient quelques gens de lettres, mauvaise transcription dans l’allemand de Hégel et en vagues sentimentalités de la langue du socialisme français (Voir dans le manifeste communiste le chapitre sur le socialisme allemand ou vrai socialisme), avait introduit des dissentiments dans la Société et avait incité ses membres à lire les œuvres en question. Ce vrai socialisme avait rebuté les vieux révolutionnaires de la Ligue par sa fadeur et sa faiblesse. Le manque de solidité des conceptions antérieures, les aberrations pratiques qui en découlaient, prouvaient de plus en plus aux camarades de Londres que la nouvelle théorie de Marx et de moi était de plus en plus justifiée. Il est incontestable que cette opinion s’implanta assez rapidement, grâce à la présence, parmi les principaux membres de la Ligue, à Londres, de deux hommes beaucoup plus capables que leurs camarades de recevoir des connaissances scientifiques : le peintre en miniature, Karl Pfaender de Heilbronn et le tailleur Georg Eccarius de Thuringe[3].

Bref, au printemps de 1847, Moll vint à Bruxelles trouver Marx, puis, peu de temps après, nous rendit visite à Paris pour nous demander, au nom de ses compagnons, d’entrer dans la Ligue. Ils étaient, nous dit-il, autant convaincus de l’exactitude absolue de notre mode de conception que de la nécessité de libérer la Ligue des anciennes traditions et des anciennes formes de conspiration. Si nous consentions à intervenir, on nous donnerait l’occasion de développer dans un manifeste notre communisme critique au sein d’un Congrès général de la Ligue. Ce manifeste devait ensuite être publié sous forme de livre. Nous pourrions ainsi contribuer à remplacer l’organisation vieillie par une nouvelle organisation, en harmonie avec l’époque et convenant au but poursuivi.

Il n’y avait pas le moindre doute qu’une organisation ne fût nécessaire pour faire la propagande au sein de la classe ouvrière allemande. Il était également indubitable qu’une semblable organisation, dans la mesure où elle n’était pas exclusivement locale, ne pouvait être, même hors de l’Allemagne, que secrète. Mais la Ligue possédait précisément déjà une semblable organisation. Les membres de la Ligue eux-mêmes reconnaissaient la défectuosité de ce que nous avions critiqué. On nous invitait à travailler nous-mêmes à sa réorganisation. Pouvions-nous refuser ? Certainement non. Nous entrâmes donc dans la Ligue. Marx fonda à Bruxelles une commune composée de nos amis les plus proches, tandis que je me mis en devoir de visiter les communes de Paris.

Dans l’été de 1847, le premier Congrès général de la Ligue se tinta Londres. W. Wolff y représentait les communes de Bruxelles, et moi-même celles de Paris. On y réalisa d’abord la réorganisation de la Ligue. On supprima les anciens noms mystiques, qui dataient de l’époque des conspirations. La Ligue s’organisa en communes, cercles, cercles directeurs, conseil central et Congrès. Elle s’appela depuis lors la « Ligue des communistes ». — « Le but de la Ligue est le renversement de la bourgeoisie, le règne du prolétariat, la suppression de l’ancienne société bourgeoise, fondée sur des antagonismes de classe et l’établissement d’une nouvelle société sans classes et sans propriété privée. » — Tel est le premier article. L’organisation était complètement démocratique, avec des fonctionnaires élus et toujours révocables ; par cela seul, on avait mis un terme à toutes les velléités de conspiration qui exigent une dictature et transformé la Ligue — au moins durant les périodes de calme — en une pure société de propagande. On procédait maintenant démocratiquement. On proposa donc la discussion de ces nouveaux statuts aux communes. Le deuxième Congrès en délibéra de nouveau et les adopta définitivement, le 8 décembre 1847. Wermuth et Stieber les ont reproduits, I, p. 239, annexe VIII.

Ce second Congrès se tint à la fin de novembre et au commencement de décembre de la même année. Marx y assistait et y défendit, au cours de débats prolongés, — le Congrès dura au moins dix jours, — la nouvelle théorie. L’opposition, les doutes tombèrent, les nouveaux principes furent unanimement adoptés, et l’on chargea Marx et moi de rédiger le manifeste. Nous le fîmes immédiatement. Peu de semaines avant la révolution de Février, on l’envoya à l’impression, à Londres. Depuis il a fait le tour du monde. On l’a traduit dans presque toutes les langues. Il sert, aujourd’hui encore, dans les pays les plus différents, de fil conducteur au mouvement prolétarien. L’ancienne devise de la Ligue : « Tous les hommes sont frères », se voyait remplacée par le nouveau cri de guerre, qui proclame ouvertement le caractère international de la lutte : « Prolétaires de tous les pays, unissez-vous. » Dix-sept ans plus tard, ce cri de bataille, devenu celui de l’Association internationale des Travailleurs, retentit par le monde et le prolétariat militant de tous les pays l’a inscrit aujourd’hui sur son drapeau.

La révolution de Février vint à éclater. Le Conseil central qui, jusqu’alors, siégeait à Londres, transféra aussitôt ses pouvoirs au cercle directeur de Bruxelles. Mais cette décision fut prise à un moment où régnait déjà dans cette ville un état de siège effectif. Les Allemands, en particulier, étaient dans l’impossibilité de se réunir. Nous étions tous sur le point de partir pour Paris. Le nouveau Conseil central résolut de se dissoudre aussitôt, de transférer à Marx tous ses pouvoirs et de l’autoriser pleinement à constituer immédiatement, à Paris, un nouveau Conseil central. À peine les cinq personnes qui avaient pris cette décision (3 mars 1848) se furent-elles séparées que la police fit irruption dans le logement de Marx, l’emprisonna et le força à partir, le jour suivant, pour la France où, précisément, il avait l’intention de se rendre.

À Paris, on ne tarda pus à se retrouver. C’est là que le nouveau Conseil central élabora le document suivant que ses membres signèrent. On le répandit dans toute l’Allemagne, et sa lecture peut, encore aujourd’hui, être profitable à plus d’un.





« Revendications du parti communiste en Allemagne :

1o L’Allemagne tout entière est déclarée en état de république, une et indivisible.

3o Les représentants du peuple sont payés pour que les ouvriers puissent siéger dans le Parlement de la nation allemande.

4o Armement général du peuple.

7o Les domaines princiers ou féodaux, quels qu’ils soient, toutes les mines, carrières, etc., deviennent propriété de l’État ; sur ces domaines, l’agriculture est exploitée en grand, au profit de la communauté, à l’aide des procédés scientifiques les plus modernes.

8o Les hypothèques grévant les biens des paysans deviennent propriété de l’État ; les intérêts de ces hypothèques sont payés par les paysans à l’État.

9o Dans les régions où le régime du bail à ferme est développé, la rente foncière ou le fermage est payé à l’État sous forme d’impôt.

11o Tous les moyens de transports : chemins de fer, canaux, bateaux à vapeur, routes et postes font retour à l’État. Ils deviennent propriété d’État et sont mis à la disposition de la classe dépourvue de moyens.

14o Restriction du droit d’héritage.

15o Établissement d’impôts fortement progressifs et suppression des impôts de consommation.

16o Fondation d’ateliers nationaux. L’État assure l’existence à tous les travailleurs et prend à sa charge ceux qui sont frappés d’incapacité de travail.

17o Instruction générale et gratuite du peuple. Il est de l’intérêt du prolétariat allemand de la petite bourgeoisie et des petits paysans de travailler avec toute l’énergie possible à faire prévaloir ces mesures. Seule leur réalisation peut permettre aux millions de citoyens qui, jusqu’à présent, se sont, en Allemagne, laissé opprimer par un petit nombre d’obtenir ce qui leur est dû et de conquérir la puissance qui leur revient comme aux créateurs de toute richesse.

Le Comité :

Karl Marx, Karl Schapper, H. Bauer,

F. Engels. J. Moll. W. Wolff.





À Paris, régnait, à cette époque, la manie des légions révolutionnaires. Italiens, Espagnols, Belges, Hollandais, Polonais, Allemands, s’assemblaient pour délivrer leurs patries respectives. La légion allemande était conduite par Herwegh, Bornstedt, Boernstein. Comme immédiatement après la Révolution, les travailleurs étrangers non seulement se trouvaient sans occupation, mais se voyaient encore en butte aux vexations du public, ces légions étaient très en faveur. Le nouveau Gouvernement voyait en elles le moyen de se débarrasser des ouvriers étrangers. Il leur accorda l’étape du soldat[4], c’est-à-dire le logement et une indemnité de route de 50 centimes par jour jusqu’à la frontière. Arrivé à ce point, le ministre des Affaires étrangères, qui ne cessait d’être ému jusqu’aux larmes, le beau parleur Lamartine, s’entendait à les livrer traîtreusement à leurs Gouvernements respectifs.

Nous nous élevâmes de la façon la plus ardente contre ces tentatives de jouer à la révolution. Dans l’état de fermentation où se trouvait alors l’Allemagne, porter dans notre pays une invasion destinée à importer brutalement la Révolution, c’était desservir la révolution en Allemagne, consolider les Gouvernements et, — Lamartine en répondait, — livrer sans défense les légionnaires aux troupes allemandes. Quand à Vienne et à Berlin la Révolution fut triomphante, la légion devint parfaitement inutile. Mais on avait commencé et l’on continua.

Nous avions fondé un club communiste allemand où nous conseillions aux travailleurs de rester à l’écart de la légion ; mais nous les engagions, par contre, à rentrer isolément dans leur patrie et, une fois là, à agir en faveur du mouvement. Notre vieil ami Flocon, qui faisait partie du Gouvernement provisoire, obtint pour les travailleurs que nous envoyions ainsi les avantages que l’on accordait aux légionnaires. Nous pûmes faire rentrer en Allemagne trois à quatre cents ouvriers, parmi lesquels la grande majorité des membres de la Ligue.

Comme il était aisé de le prévoir, la Ligue montra peu de puissance dans ces explosions populaires. Les trois quarts de ses membres qui vivaient auparavant à l’Étranger avaient, pour retourner dans leur patrie, changé de résidence ; les communes auxquelles ils appartenaient jusqu’alors étaient dissoutes pour la plus grande partie. Toute liaison avec la Ligue disparut pour elles. Une partie des plus ambitieux ne chercha pas à la rétablir. Mais chacun s’employa à faire naître à son profit un petit mouvement séparé dans sa localité. Enfin, dans chaque petit État, dans chaque province, dans chaque ville les circonstances étaient si différentes que la Ligue eut été incapable de donner autre chose que des instructions très générales. Mais, en ce cas, il eut mieux valu les répandre par la presse. Bref, au moment où disparurent les raisons qui avaient nécessité la Ligue secrète, cette Ligue secrète cessa, de son côté, de signifier quelque chose. C’était peu surprenant pour des gens qui venaient de dépouiller cette Ligue de la moindre apparence de conspiration.

Il n’en est pas moins prouvé maintenant que la Ligue a été une excellente école de l’activité révolutionnaire. Dans les pays rhénans, où la Neue rheinische Zeitung constituait un centre solide, dans le Nassau, dans la Hesse rhénane, partout les membres de la Ligue se trouvaient à la tête du mouvement démocratique le plus avancé. Il en était de même à Hambourg. Dans l’Allemagne du Sud, la prédominance de la petite bourgeoisie démocratique était un obstacle. À Breslau, Wilhelm Wolff déploya son activité avec beaucoup de succès jusque dans l’été de 1848. Il obtint un mandat silésien de représentant au Parlement de Francfort, Enfin, à Berlin, le typographe Stephan Born, qui déjà, à Bruxelles et à Paris, s’était montré très actif, fonda une « Fraternité ouvrière » qui prit assez d’extension et subsista jusqu’en 1850. Born, jeune homme plein de talent, mais qui était trop pressé de devenir une sommité politique, « fraternisa » avec toutes sortes de gens pour arriver à rassembler le plus de monde possible. Ce n’était nullement l’homme qui pouvait mettre l’unité dans les tendances opposées, apporter la lumière dans le chaos. Dans les publications officielles de cette Association, les idées professées dans le manifeste communiste se rencontrent pêle-mêle avec les souvenirs se rattachant aux anciennes corporations, des débris de Proudhon et de Louis Blanc, avec le protectionisme, etc. ; breton voulait être tout. On organisa surtout des grèves, des coopératives de production et de consommation : on oubliait qu’il s’agissait avant tout de conquérir par des victoires politiques le seul terrain sur lequel de semblables tentatives deviennent praticables à la longue. Quand les succès de la réaction firent sentir aux chefs de la « Fraternité » la nécessité d’intervenir directement dans la bataille révolutionnaire, ils furent naturellement abandonnés par la masse confuse qu’ils avaient groupée autour d’eux. Born participa à l’insurrection de Dresde de mai 1849 et eut le bonheur de s’échapper. La « Fraternité ouvrière » s’était conduite vis-à-vis du grand mouvement politique du prolétariat en organisation purement particulariste ; elle n’existait, en grande partie, que sur le papier et jouait un rôle si effacé que la réaction ne trouva utile de la supprimer qu’en 1850, et ses débris qui subsistaient encore seulement plusieurs années plus tard. Born, qui s’appelait Buttermilch, ne devint pas une sommité politique ; ce fut un petit professeur suisse ne traduisant plus Marx dans la langue corporative, mais bien le doux Renan, en un allemand douceâtre qui lui était propre.

Le 13 juin 1849 à Paris, la défaite des insurrections de mai à Berlin, celle de la révolution hongroise vaincue par les Russes, terminaient une grande période de la Révolution de 1848. Mais le triomphe de la réaction n’était encore nullement définitif. Il était nécessaire d’organiser de nouveau les forces révolutionnaires dispersées : une réorganisation de la Ligue était indispensable. Les circonstances interdisaient de nouveau, comme avant 1848, toute organisation publique du prolétariat. Il fallait, encore une fois, avoir recours à l’organisation secrète.

Dans l’automne de 1849, la plupart des membres des anciens Comités centraux et des Congrès se retrouvèrent à Londres. Il ne manquait que Schapper, en prison à Wiesbaden, mais qui ne tarda pas à arriver après son acquittement au printemps de 1850, et Moll qui, après avoir mené à bonne fin toute une série de missions et de voyages d’agitation des plus périlleux — dans les derniers temps il recrutait, dans les rangs de l’armée prussienne, dans la province rhénane, des canonniers montés pour l’artillerie du Palatinat — Moll qui, entré dans la compagnie ouvrière de Besançon du corps de Willich, fut tué d’un coup de fusil à la tête au combat de la Murg, devant le pont de Rothenfels. Par contre, Willich fit son apparition. Willich était un de ces communistes sentimentaux, si nombreux, depuis 1845, dans l’Allemagne occidentale. Aussi se trouvait-il dès l’abord en opposition instinctive, secrète, contre notre tendance critique. Mais il était encore davantage que cela : c’était un véritable prophète convaincu de sa mission de sauveur prédestiné du prolétariat allemand, et, comme tel, il ne prétendait à rien moins qu’à la dictature politique comme à la dictature militaire. Ainsi le communisme de l’Église primitive, autrefois prêché par Weitling, vit s’élever à côté de lui une espèce d’Islam communiste. Cependant la propagande en faveur de cette nouvelle religion se borna à la compagnie de réfugiés commandée par Willich.

La Ligue fut donc réorganisée. On publia la circulaire de mars 1850, et Heinrich Bauer fut envoyé en Allemagne en qualité d’émissaire. L’adresse, rédigée par Marx et par moi, présente, encore aujourd’hui, son intérêt. La démocratie petite bourgeoise est encore actuellement le parti qui, au prochain bouleversement, qui ne peut tarder (le terme des révolutions européennes 1815, 1830, 1848-1852, 1870, comprend, dans notre siècle, de quinze à dix-huit ans), prendra évidemment, en Allemagne, les rênes du pouvoir pour sauver la société des entreprises des ouvriers communistes ; bien des choses que nous avons dites alors s’appliquent encore aujourd’hui. La mission de Heinrich Bauer fut couronnée d’un complet succès. Le petit cordonnier fidèle était un diplomate-né. Il fit rentrer dans l’organisation active les anciens groupes de la Ligue qui ou bien s’étaient relâchés ou bien opéraient pour leur propre compte. Il ramena, en particulier, les chefs actuels de la « Fraternité ouvrière ». Dans une mesure beaucoup plus large qu’avant 1848, la Ligue commença à jouer le rôle dominant dans les groupes ouvriers, paysans, et dans les sociétés de gymnastique. La prochaine adresse trimestrielle de juin 1850, adressée aux communes, pouvait constater que Schurz, de Bonn, un étudiant (plus tard ministre aux États-Unis), qui voyageait à travers l’Allemagne au profit de la démocratie petite bourgeoise « avait trouvé toutes les forces disponibles déjà entre les mains de la Ligue ». La Ligue était incontestablement la seule organisation révolutionnaire ayant une importance en Allemagne.

Les services que cette organisation pouvaient rendre dépendaient essentiellement d’une circonstance : il fallait que la nouvelle explosion révolutionnaire que l’on prévoyait ne vint pas tromper nos espérances. Mais, au cours de l’année 1850, cet espoir devint de plus en plus invraisemblable et même impossible. La crise industrielle de 1847, qui avait préparé la révolution de 1848, avait disparu. Une nouvelle période, d’une prospérité industrielle jusqu’alors inconnue, s’était ouverte. Quiconque avait des yeux pour voir et s’en servait s’apercevait clairement que l’ouragan révolutionnaire de 1848 s’apaisait peu à peu.

« À ces époques de prospérité générale, où les forces productives de la société bourgeoise se développent autant que les conditions de cette société le permettent, il ne peut être nullement question de véritable révolution. Un semblable bouleversement n’est possible qu’aux périodes où ces deux facteurs, les forces productives modernes et les forces de production bourgeoises entrent en conflit. Les multiples querelles auxquelles participent et dans lesquelles se compromettent réciproquement les fractions isolées du « parti de l’ordre » sur le continent, bien loin de fournir l’occasion de nouvelles révolutions, ne sont, au contraire, possibles que parce que la base qui supporte les rapports est si sûre, et, ce que la réaction ignore, si bourgeoise. Les tentatives de réaction destinées à arrêter le développement bourgeois échoueront aussi bien que l’enthousiasme moral et les proclamations enflammées des démocrates[5]. » C’est ce que Marx et moi nous écrivions dans la Revue de mai à octobre 1850, dans la Neue rheinische Zeitung (livraisons V et VI, Hambourg, 1850, p. 153).

Cette froide appréciation de la situation semblait à beaucoup de gens une hérésie à une époque où Ledru-Rollin, Louis Blanc, Mazzini, Kossuth, ainsi que les faibles lumières de l’Allemagne, Ruge, Kinkel, Goegg, etc., se constituaient en une foule de Gouvernements provisoires, non seulement pour leurs patries respectives, mais encore pour toute l’Europe, et où il ne s’agissait plus pour eux que de prendre, en Amérique, l’argent nécessaire sous la forme d’emprunt révolutionnaire pour accomplir en un clin d’œil la révolution et fonder les différentes républiques qui s’imposaient. Personne ne saurait s’étonner qu’un homme comme Willich ait donné tête baissée dans le panneau ; Schapper se laissa séduire, poussé par ses anciennes impulsions révolutionnaires. La majorité des ouvriers de Londres, des réfugiés pour la plupart, les suivirent dans le camp des bourgeois démocrates faiseurs de révolutions. Bref l’abstention que nous défendions ne souriait pas à toutes ces personnes : elles voulaient entrer dans l’autre voie et faire des révolutions. Nous nous y refusâmes de la façon la plus absolue. La scission suivit ; on peut lire le reste dans les « révélations ». C’est alors que se produisit l’emprisonnement d’abord de Nothjung, puis de Haupt à Hambourg qui trahit en révélant les noms du Comité central de Cologne et devait dans le procès servir de témoin principal. Mais ses parents ne voulurent pas subir une semblable honte et l’expédièrent à Rio-de-Janeiro, où il s’établit plus tard comme commerçant. En reconnaissance de ses services, il fut nommé d’abord consul général de Prusse, puis consul général d’Allemagne. Il est de nouveau de retour en Europe[6].

Pour faciliter l’intelligence de ce qui va suivre je vais donner la liste des accusés de Cologne : 1. P.-G. Rœser, ouvrier cigarrier ; 2. Heinrich Bürgers, mort plus tard député progressiste au Landtag ; 3. Peter Nothjung, tailleur, mort il y a quelques années, photographe à Breslau ; 4. W.-G. Reiff ; 5. Dr Hermann Becker, aujourd’hui premier bourgmestre de Cologne et membre de la Chambre des seigneurs ; 6. Dr Roland Daniels, médecin, mort, peu d’années après le procès, de phtisie contractée pendant son emprisonnement ; 7. Karl Otto, chimiste ; 8. Dr Abraham Jacoby, actuellement médecin à New-York ; 9. Dr J.-J. Klein, aujourd’hui médecin et commissaire municipal à Cologne ; 10. Ferdinand Freiligrath, déjà à Londres à ce moment : 11. J.-L. Ehrhard, commis ; 12. Friedrich Lessner, tailleur, actuellement à Londres. Après les débats devant le jury, qui durèrent du 4 octobre au 12 novembre 1852, furent condamnés pour tentative de haute trahison : Rœser, Bürgers et Nothjung, à six ans ; Reilff, Otto, Becker, à cinq ans ; Lessner à trois ans de forteresse. Daniels. Klein, Jacoby et Ehrhardt furent acquittés.

Le procès de Cologne clôt la première période du mouvement communiste ouvrier allemand. Aussitôt après la condamnation, la Ligue fut dissoute par nous. Quelque mois plus tard, le mouvement séparatiste de Willich-Schapper entrait à son tour dans le repos éternel.

Entre cette époque et l’époque actuelle s’étend tout un âge. L’Allemagne était alors un pays de métiers, d’industrie domestique exercée au moyen du travail manuel. Elle est devenue maintenant un pays de grande industrie, en état de perpétuelle transformation. À l’époque dont nous parlons, il fallait chercher un par un les ouvriers qui avaient quelqu’intelligence de leur situation comme ouvrier et de leur antagonisme historique et économique vis-à-vis du capital, parce que cet antagonisme ne faisait que de naître. Aujourd’hui c’est tout le prolétariat allemand qu’il faut placer sous des lois d’exception pour arriver à ralentir un peu le procès de son développement pour l’empêcher d’atteindre à la pleine conscience de sa situation de classe opprimée. Autrefois les quelques personnes qui étaient arrivées à connaître le rôle historique du prolétariat étaient obligées de s’assembler en secret, de se réunir en cachette, en petites communes, fortes de trois à vingt hommes. Aujourd’hui le prolétariat allemand n’a plus besoin d’organisation officielle, ni publique ni secrète ; la simple réunion, toute naturelle, de camarades de classe ayant les mêmes idées, suffit, sans statuts, comités, décisions et sans autres formes palpables, à ébranler l’empire allemand tout entier… Le mouvement international du prolétariat européen et américain est devenu si puissant que non seulement sa première forme étroite — la ligue secrète — mais même sa seconde forme, incontestablement plus complète, l’association publique, l’association internationale des travailleurs, est devenue une entrave. Le simple sentiment de solidarité, fondé sur l’intelligence de la similitude de la situation de classe, suffit à créer et à maintenir parmi les travailleurs de tous pays et de toutes langues un seul et même grand parti, le parti du Prolétariat. Les doctrines que la Ligue a représentées de 1847 à 1852, et que l’on considérait comme des imaginations de forcenés, où les sages Philistins voyaient renseignement ésotérique de quelques sectaires et qu’ils accueillaient en haussant les épaules, ces doctrines ont actuellement d’innombrables partisans dans tous les pays civilisés du monde, parmi les maudits condamnés à travailler dans les mines sibériennes, comme chez les mineurs de Californie, et le fondateur de cette doctrine, l’homme le plus haï, le plus calomnié de son époque, Karl Marx, était, quand il mourut, le conseiller toujours recherché et toujours empressé du prolétariat des deux mondes.

Friedrich Engels.

Londres, 8 octobre 1885.





↑ Die Kommunistischen Verschwœrungen des 19. Jahrlunderts. Von Wermuth und Stieber. Berlin, 2 Theile, 1853 und 1854.

↑ Par communisme égalitaire, j’entends, comme je l’ai déjà dit, le communisme qui s’appuie exclusivement ou surtout sur la revendication de l’égalité (Note de F. Engels).

↑ Pfaender est mort à Londres, il y a à peu près dix ans. C’était un esprit particulièrement fin, spirituel, ironique, dialectique. On sait que Eccarius fut plus tard, pendant de longues années, secrétaire général de l’association internationale des Travailleurs, dans le Conseil général duquel siégeaient entre autres Eccarius, Pfaender. Lessner, Lochner, Marx et moi, anciens membres de la Ligue. Eccarius s’est plus tard consacré exclusivement au mouvement corporatif anglais (Note de Fred, Engels).

↑ En français dans le texte.

↑ K. Marx, Lutte des clauses en France, p. 163. Schleicher, édit.

↑ Schapper mourut à la fin des années soixante, à Londres ; Willich servit avec distinction dans la guerre civile américaine. À la bataille de Murfreesboro (Tenessee) il reçut, étant général de brigade, un coup de feu dans la poitrine ; il en guérit et mourut, il y a à peu prés sept ans, en Amérique. — Au sujet des autres personnes que j’ai déjà citées, je remarquerai seulement que Heinrich Hauer à disparu en Australie et que Weitling et Everbeck sont morts en Amérique.





CHAPITRE I


PRÉLIMINAIRES





Nothjung fut arrêté, le 10 mai 1851, à Leipzig. Peu de temps après, Bürgers, Rœser, Daniels, Becker, etc. Le 4 octobre 1852, les détenus comparurent, devant les assises de Cologne, sous l’inculpation de « complot de haute trahison » dirigé contre l’État prussien. L’emprisonnement en prévention, en cellule, avait donc duré une année et demie.

Lors de l’arrestation de Nothjung et de Bürgers, on découvrit chez eux le « manifeste du parti communiste », les « statuts de la Ligue des communistes » (une société de propagande communiste), deux circulaires du Comité central de la Ligue, enfin quelques adresses et quelques imprimés. L’arrestation de Nothjung était déjà connue depuis huit jours, quand se produisirent des perquisitions et des arrestations à Cologne. Si l’on avait dû trouver encore quelque chose, on l’avait certainement fait déjà disparaître. En fait, l’aubaine se réduisit à quelques lettres irrelevantes. Une année et demie plus tard, quand les accusés parurent enfin devant les jurés, la matière bonafide de l’accusation ne s’était pas augmentée d’un seul document. Et cependant toutes les autorités de Prusse, comme le ministère public (représenté par Von Seckendorf et Saedt) l’assure, avaient déployé l’activité la plus minutieuse et la plus variée. À quoi s’étaient-ils employés ? Nous verrons !

La longueur inaccoutumée de la prison préventive fut motivée de la façon la plus spirituelle, D’abord le Gouvernement saxon ne voulait pas livrer Bürgers et Nothjung à la Prusse. Le tribunal de Cologne réclama en vain auprès du ministère à Berlin ; le ministère de Berlin ne fut pas plus heureux auprès des autorités de Saxe. Cependant l’État saxon se laissa attendrir. Bürgers et Nothjung furent livrés. Enfin, en octobre 1851, l’affaire était si avancée que les actes se trouvaient à la disposition de la Chambre des mises en accusation de la cour d’appel de Cologne. La Chambre des mises en accusation décida « qu’aucun fait réel ne venait à l’appui de l’accusation, et que, par suite, l’instruction devait être recommencée ! » La servilité des tribunaux avait été, sur ces entrefaites, excitée par une loi disciplinaire promulguée tout récemment, qui permettait au Gouvernement prussien de renvoyer tout magistrat qui lui déplairait. Cette fois donc le procès fut retenu, parce qu’il n’existait pas de fait. Le trimestre suivant, le procès devait être remis, parce qu’il yen avait de trop. Le dossier, disait-on, est si énorme que l’accusateur ne peut encore s’y reconnaître. Il s’y reconnut cependant ; l’acte d’accusation fut soumis aux accusés, et l’ouverture des débats, fixée au 28 juillet. Cependant l’âme gouvernementale du procès, le directeur de la police, Schulze, était tombé malade. La santé de Schulze coûtait aux accusés trois nouveaux mois d’emprisonnement. Par bonheur Schulze mourut, le public était impatient, le Gouvernement était obligé de lever la toile.

Pendant toute cette période, la direction de la police de Cologne, la présidence de la police de Berlin, les ministères de la Justice et de l’Intérieur, étaient continuellement intervenus dans la marche de l’instruction, comme, plus tard, leur estimable représentant Stieber devait intervenir comme témoin dans les débats publics à Cologne. Le Gouvernement réussit à composer un jury resté inouï dans les annales de la province Rhénane. À côté de membres de la haute bourgeoisie (Herstadt, Leiden, Joest), du patriciat de la ville (von Bianca, von Rath), des hobereaux (Haebling von Lanzenauer, Baron de Fürstenberg), deux conseillers du Gouvernement prussien dont l’un était chambellan du roi (von Münsch-Bellinghausen), enfin un professeur prussien (Kraüsler). Dans ce jury donc, toutes les classes dominantes de l’Allemagne se trouvaient représentées, et elles seules l’étaient.

En possession de ce jury, il pouvait sembler que le Gouvernement prussien marcherait droit devant lui et ferait Un simple procès de tendance. Les documents saisis chez Nothjung, Bürgers, etc., et reconnus par eux, ne témoignaient d’aucun complot. Ils ne prouvaient aucun acte prévu par le Code pénal, mais ils démontraient incontestablement l’hostilité des accusés pour le Gouvernement existant et pour la société existante. Ce que la raison du législateur avait omis la conscience des jurés pouvait le reprendre. N’était-ce pas une rouerie des accusés de donner à leur hostilité contre la société existante une forme telle qu’elle ne pût tomber sous le coup d’aucun paragraphe du Code ? Est-ce qu’une maladie cesse d’être infectieuse parce qu’elle manque dans la nomenclature de l’ordonnance de police concernant les maladies ? Si le Gouvernement prussien s’était borné à prouver la culpabilité des accusés en se servant des documents existant en fait, si le jury s’était contenté, en les déclarant « coupables », de les rendre désormais inoffensifs, qui donc aurait pu attaquer Gouvernement et jury ? Personne, sauf peut-être le rêveur creux qui accorde à un Gouvernement prussien et aux classes dominantes en Prusse une force suffisante pour pouvoir donner champ libre à leurs ennemis, tant qu’ils se maintiennent sur le terrain de la discussion et de la propagande.

Cependant le Gouvernement prussien s’était lui-même écarté de cette voie large. Les retards inaccoutumés du procès, les incursions directes du ministère dans l’instruction, les appels mystérieux à une terreur que l’on ne soupçonnait pas, les exagérations au sujet d’une conspiration enveloppant toute l’Europe, le traitement manifestement brutal envers les détenus, avaient enflé le procès en un « procès monstre » ; tout cela avait attiré l’attention de la presse européenne et excité au plus haut point la curiosité défiante du public. Le Gouvernement prussien s’était mis dans une position telle que l’accusation devait fournir des preuves décentes, et le jury devait, de son côté, réclamer des preuves décentes. Le jury paraissait lui-même devant un autre jury, devant le jury de l’opinion publique.

Pour réparer sa première bévue, le Gouvernement dut en risquer une seconde. La police qui, pendant la prévention, faisait fonction de juge d’instruction, dut, au cours de débats, remplir l’office de témoin. À côté des accusateurs normaux, le Gouvernement dut en placer un anormal, installer à côté du procureur la police, à côté d’un Saedt et d’un Seckendorf un Stieber avec son Wermuth, son Greif et son Goldheim. L’intervention d’un troisième pouvoir public était devenu inévitable pour permettre, grâce aux merveilles accomplies par la police, de fournir constamment l’accusation juridique de faits dont elle poursuivait en vain l’ombre. Le tribunal comprit si bien la situation que le président, les juges et le procureur avec la plus louable résignation abandonnèrent leur rôle au conseiller de police et témoin, Stieber, et ne cessèrent de se dérober derrière Stieber. Avant de continuer à éclairer ces révélations policières sur lesquelles repose le « fait paient » que la Chambre des mises en accusation n’avait pas su trouver, faisons encore une remarque préliminaire.

D’après les papiers que l’on saisit chez les accusés, ainsi que d’après leurs propres aveux, il apparaissait qu’une société communiste allemande avait existé, dont le Comité central se trouvait, à l’origine, à Londres. Le 15 septembre 1850, ce Comité se scinda. La majorité — l’acte d’accusation l’appelle le parti Marx — transporta le siège du Comité à Cologne. La minorité — exclue plus tard de la Ligue par les gens de Cologne — s’établit en qualité de Comité central indépendant à Londres, et y créa, ainsi que sur le continent, une ligue séparatiste. L’acte d’accusation appelle ce Comité et ses annexes le parti Willich-Schapper. »

Saedt-Seckendorf prétendent que des mésintelligences purement personnelles auraient amené la scission du Comité de Londres. Bien avant Saedt-Seckendorf, le « chevaleresque Willich » avait fait courir, chez les émigrés de Londres, les bruits les plus infâmes sur les raisons de cette scission, et trouvé en M. Arnold Ruge, cette cinquième roue au carrosse de la démocratie européenne, et en des gens semblables, des échos complaisants qui les répandirent dans la presse allemande et américaine. La démocratie comprenait combien elle faciliterait sa victoire sur les communistes, si elle improvisait le « chevaleresque Willich » représentant des communistes. Le « chevaleresque Willich » comprenait, pour sa part, que le parti Marx ne pouvait dévoiler les raisons de la scission sans trahir, en Allemagne, une société secrète et sans surtout livrer le Comité central de Cologne à la sollicitude paternelle de la police prussienne. Ces circonstances n’existent plus maintenant et nous allons citer quelques faibles passages tirés du dernier procès-verbal du Comité central de Londres d. d. 15 septembre 1850.

Dans l’exposé des motifs de sa proposition de scission. Marx dit entre autres choses : « À la place de la conception critique, la minorité en met une dogmatique, à la place de l’interprétation matérialiste, l’idéaliste. Au lieu que ce soient les rapports véritables, c’est la simple volonté qui devient le moteur de la révolution. Tandis que nous disons aux ouvriers : « Il vous faut traverser 15, 20 et 50 ans de guerres civiles et de guerres entre peuples non seulement pour changer les rapports existants, mais pour vous changer vous-mêmes et vous rendre capables du pouvoir politique » ; vous dites au contraire : « Nous devons arriver de suite au pouvoir, ou alors aller nous coucher. » Alors que nous attirons l’attention des ouvriers allemands sur l’état informe du prolétariat d’Allemagne, vous flattez de la façon la plus lourde le sentiment national et le préjugé corporatif des artisans allemands, ce qui, sans nul doute, est plus populaire. De même que les démocrates avaient fait du mot peuple un être sacré, vous en faites autant du mot prolétariat. Comme les démocrates, vous substituez à l’évolution révolutionnaire la phrase révolutionnaire, etc, etc. »

M. Schapper disait textuellement dans sa réponse : « J’ai exprimé l’opinion que l’on me combat ici parce qu’en cette matière je suis un enthousiaste. Il s’agit de savoir si, au début même, nous décapiterons ou nous serons décapités (Schapper promit même d’être décapité dans un an, c’est-à-dire le 15 septembre 1851). En France, les ouvriers arriveront et, grâce à cela, nous arriverons aussi en Allemagne. S’il n’en était pas ainsi, je me tiendrais alors tranquille et je pourrais avoir une position matérielle tout autre. Si nous arrivons, nous pourrons employer des mesures telles que nous assurerons la domination du prolétariat. Je suis un fanatique de cette opinion ; mais le Comité central a voulu le contraire, etc., etc. »

On le voit, ce n’étaient pas des motifs personnels qui divisaient le Comité central. Il serait d’ailleurs également faux de parler ici de divergences de principes. Le parti Schapper-Willich n’a jamais prétendu à l’honneur de posséder des idées propres. Ce qui lui appartient, c’est une incompréhension spéciale d’idées étrangères qu’il pense avoir fixées sous forme d’articles de foi et s’être approprié comme phrases. Il ne serait pas moins inexact d’appliquer au parti Willich-Schapper l’accusation d’être un « parti d’action », à moins que l’on entende par action une oisiveté qui se dissimule sous de vaines combinaisons.





CHAPITRE II


L’ARCHIVE DIETZ





Le « manifeste du parti communiste », trouvé chez les accusés, imprimé avant la révolution de Février, que pendant des années on put se procurer en librairie, ne pouvait ni par sa forme ni par sa destination constituer le programme d’un « complot ». Les circulaires du Comité central que l’on avait saisies s’occupaient exclusivement de la position des communistes vis-à-vis du futur Gouvernement de la démocratie ; il ne s’agissait donc pas du Gouvernement de Frédéric-Guillaume IV. Les statuts étaient ceux d’une société de propagande secrète ; mais le « Code pénal » n’édicte pas de pénalités contre les associations secrètes. La fin dernière de cette propagande visait bien, d’une façon avouée, au bouleversement de la société ; mais l’État prussien a déjà disparu une fois ; il peut disparaître dix fois, disparaître même définitivement, sans que la société existante en perde un cheveu. Les communistes peuvent contribuer à accélérer le procès de dissolution de la société bourgeoise et cependant laisser à la société bourgeoise le soin de dissoudre l’État prussien. Celui qui se poserait, comme but immédiat, le renversement de l’État prussien et qui indiquerait comme moyen d’y arriver le bouleversement de la société, ressemblerait à cet ingénieur dément qui voulait faire éclater la terre pour débarrasser le chemin d’un tas de fumier.

Mais si le but dernier de la Ligue est le renversement de la société, son moyen est nécessairement la révolution politique, et ce moyen implique le renversement de l’État prussien, comme un tremblement de terre implique le renversement du poulailler. — Mais les accusés partaient de l’idée impertinente que le Gouvernement prussien actuel tomberait bien sans eux. Ils n’avaient fondé aucune ligue tendant au renversement du Gouvernement prussien actuel et ne s’étaient rendus coupable d’aucun « complot de haute trahison ».

A-t-on jamais accusé les premiers chrétiens de vouloir renverser le premier préfet romain venu ? En Prusse, les philosophes d’État, de Leibnitz à Hegel, ont travaillé à la déposition de Dieu, et si je dépose Dieu, je dépose également le roi par la grâce de Dieu. Mais les a-t-on poursuivis pour attentat contre la maison de Hohenzollern ?

On pouvait donc tourner et retourner l’affaire comme on voulait, le corpus delicti que l’on avait inventé disparaissait comme une ombre à la lumière de la publicité. La Chambre des mises en accusation s’était plainte qu’il n’y eût aucun fait matériel, et le parti Marx lut assez méchant, pendant l’année et demie que dura l’instruction, pour ne pas fournir un iota au corps du délit.

Il fallait remédier à cette mauvaise situation. Le parti Willich-Schapper uni à la police y contribua. Voyons comment M. Stieber, le père de ce parti, la fait intervenir dans le procès de Cologne (Cf. la réponse du témoin Stieber dans la séance du 18 octobre 1852).

Au printemps de 1851, alors que Stieber se trouvait à Londres, en apparence pour protéger les visiteurs de l’Exposition industrielle, la présidence de la police de Berlin lui envoya la copie des papiers trouvés chez Nothjung : « Je fus particulièrement invité, déclare Stieber sous serment, à diriger mon attention sur les archives de la conspiration qui, d’après les papiers trouvés chez Nothjung, devaient se trouver à Londres chez un certain Oswald Dietz et contenir toute la correspondance des membres de la Ligue. »

Les archives de la conspiration ? Toute la correspondance des membres de la Ligue ? Mais Dietz était le secrétaire du Comité central Willich-Schapper. S’il se trouvait donc chez lui les archives d’une conspiration, c’étaient celles d’une conspiration Willich-Schapper. S’il se trouvait chez Dietz la correspondance d’une ligue, ce ne pouvait être que la correspondance de la Ligue séparatiste, adversaire des accusés de Cologne. De l’examen des documents trouvés chez Nothjung, il s’ensuit encore bien davantage qu’il ne s’y trouvait rien qui indiquât Oswald Dietz comme archiviste. Comment Nothjung pouvait-il savoir, à Leipzig, ce qu’ignorait le « parti Marx », à Berlin.

Stieber ne pouvait dire immédiatement : Faites attention. Messieurs les jurés ! J’ai fait des découvertes inouïes à Londres. Malheureusement elles se rapportent à une conspiration avec laquelle les accusés de Cologne n’ont rien à voir et sur lesquels les jurés de Cologne n’ont pas à se prononcer, mais qui a fourni le prétexte de garder en cellule les inculpés pendant un an et demi. Stieber ne pouvait parler ainsi. L’intervention de Nothjung était indispensable pour établir un semblant de lien entre les découvertes faites, les documents dérobés à Londres, et le procès de Cologne.

Stieber jure qu’un homme s’est offert d’acheter argent comptant les archives à Dietz. La chose est plus simple : Un certain Reuter, mouchard prussien qui n’avait jamais appartenu à un groupe communiste, habitait dans la même maison que Dietz, força son bureau pendant qu’il n’était pas là et vola ses papiers. On peut croire que M. Stieber a payé le voleur ; mais il eût été difficile d’épargner à Stieber un voyage au pays de Van Diémen, si cette manœuvre avait été connue quand il était encore à Londres.

Le 5 août 1851, Stieber reçut à Berlin les « archives Dietz », « un fort paquet enveloppé de linge » venant de Londres : c’était un amas de documents, de « soixante pièces isolées ». Stieber le jure ; il jure même que ce paquet, qu’il reçut le cinq août 1851, contenait, entre autres choses, des lettres du cercle directeur de Berlin, datées du 20 août 1851 ; il répondrait à bon droit qu’un conseiller du roi de Prusse a autant de droit que l’évangéliste Mathieu à faire des miracles chronologiques.

En passant. Le bordereau des documents volés au parti Willich-Schapper et leur date prouve que ce parti, bien que prévenu par l’effraction commise chez Reuter, n’en continua pas moins à trouver constamment le moyen de se laisser voler et de fournir des documents à la police prussienne.

Quand Stieber se trouva en possession du trésor enveloppé de forte toile, il se trouva infiniment satisfait. « Toute la trame, jure-t-il, se trouvait clairement dévoilée à mes yeux. » Et que cachait le trésor qui pût se rapporter au « parti Marx » et aux accusés de Cologne ? D’après la propre réponse de Stieber : rien, absolument rien qu’ « une déclaration originale de plusieurs membres du Comité central, qui forment évidemment le noyau du « parti Marx », d. d. Londres, 17 septembre 1850, concernant leur départ de la société communiste, à la suite de la rupture du 15 septembre 1850 que l’on connaît. » C’est ce que dit Stieber lui-même ; mais, même dans cette réponse inoffensive, il ne peut se résoudre à dire tout simplement la chose. Il est obligé de l’élever à un degré supérieur pour lui donner son importance policière. Ce document original ne contient en effet qu’une déclaration en trois lignes des membres de la majorité de l’ancien comité central et de leurs amis, expliquant qu’ils sortent du groupe ouvrier public de Great Windmill Street, mais non d’une société communiste.

Stieber aurait pu économiser à ses correspondants la dépense de la toile et à ses subordonnés les frais de port. Il n’avait qu’à feuilleter différents journaux allemands de septembre 1850, et il aurait trouvé imprimé, en noir sur blanc, une déclaration du « noyau du parti Marx », qui déclare se retirer du Comité des réfugiés ainsi que du groupe ouvrier de Great Windmill Street.

Le dernier résultat des recherches de Stieber fut donc la découverte inouïe que le « noyau du parti Marx » s’était, le 17 septembre 1850, retiré du groupe public de Great Windmill Street. « Toute la trame du complot de Cologne se trouvait donc clairement dévoilée à ses yeux. » Mais le public n’avait pas confiance dans ceux-ci.





CHAPITRE III


LE COMPLOT CHERVAL





Stieber sut tirer profit du trésor dérobé ! Les papiers qui lui parvinrent, le 5 août 1851, le mirent sur les traces de la découverte du soi-disant « complot franco-allemand de Paris ». Ils contenaient six rapports de l’émissaire Adolphe Mayer envoyé par Willich Schapper et cinq rapports du cercle directeur de Paris au Comité central Willich Schapper (témoignage de Stieber à l’audience du 18 octobre). Stieber entreprend alors un voyage diplomatique d’agrément pour Paris et y fait personnellement la connaissance du grand Carlier qui, dans l’affaire suspecte de la loterie des lingots d’or, avait prouvé que, s’il était grand ennemi des communistes, il était grand ami de la propriété privée d’autrui.

« Je me mis donc en route pour Paris, en septembre 1851. Je trouvai, dans le préfet de police d’alors, Carlier, l’accueil le plus bienveillant… Les agents de police français découvrirent rapidement et sûrement les fils trouvés dans les lettres de Londres. On réussit à connaître les domiciles des différents chefs de la conspiration et à surveiller chefs de la conspiration et à surveiller tous leurs mouvements, en particulier leurs réunions et leurs correspondance. On découvrit des choses très graves… Je dus déférer aux demandes du préfet Cartier et l’on procéda dans la nuit du 4 au 5 septembre 1851. » (Interrogatoire de Stieber du 18 octobre.)

Stieber partit de Berlin en septembre. Supposons le 1er septembre. Il arrive à Paris au plus tôt, dans la soirée du 2 septembre. On agit dans la nuit du 4. Restent donc pour s’entendre avec Carlier et prendre les dispositions nécessaires trente-six heures. En ces trente-six heures non seulement on « découvre» le domicile des divers chefs, mais tous leurs mouvements, toutes leurs réunions, toutes leur correspondance sont surveillées, et naturellement cela n’a lieu qu’après que les « domiciles ont été découverts ». L’arrivée de Stieber ne se borne pas à communiquer aux « agents de police français une rapidité et une sûreté merveilleuse », elle fait « s’empresser » les chefs de la conspiration de se livrer à tant de mouvements, de réunions et de correspondances que l’on peut procéder contre eux, le lendemain soir.

Mais il ne suffit pas que, le 3, le domicile des chefs soit découvert, tous leurs mouvements, leur réunion, leur correspondance soient surveillés, Stieber témoigne que « les agents de police français trouvent l’occasion d’assister aux réunions des conspirateurs et d’entendre les décisions prises sur la conduite à tenir à la prochaine révolution. Donc, à peine les agents de police ont-ils surveillé les réunions, qu’ils trouvent, grâce à leur surveillance, le moyen d’y assister, et à peine assistent-ils à une réunion que l’on tient plusieurs réunions, et à peine se tient-il quelques réunions qu’on en vient déjà à décider de la conduite à tenir pendant la prochaine révolution — et tout cela le même jour. Le jour même où Stieber fait la connaissance de Cartier, le personnel de Cartier connaît le domicile des divers chefs ; les différents chefs apprennent à connaître le personnel de Cartier ; l’invitent le même jour à assister à leurs séances ; pour leur faire plaisir, tiennent le même jour toute une série de séances et ne peuvent se séparer d’eux sans se hâter de prendre des décisions sur la conduite à tenir dans la prochaine révolution.

Quelqu’empressé que pût être Cartier — et personne ne doutera de son empressement à découvrir un complot communiste trois mois avant le coup d’État — Stieber exige de lui plus qu’il ne pouvait faire. Stieber demande des miracles à la police. Non seulement il les demande, mais il y croit. Non seulement il y croit, mais il en témoigne.

« Dès le début de la procédure, j’arrête d’abord personnellement, accompagné d’un commissaire] français, le dangereux Cherval, chef principal des communistes français. Il résista vigoureusement ; il fallut une lutte acharnée. » Telle est la déposition de Stieber du 18 octobre.

« Cherval se livra, sur moi à Paris, à un attentat dans mon propre domicile où il s’était glissé dans la nuit. Ma femme, qui vint me porter secours au cours de la lutte que je soutins, fut blessée. » Telle est l’autre déposition de Stieber, du 27 octobre.

Dans la nuit du 4 au 5, Stieber instrumente chez Cherval, et il se produit une lutte au cours de laquelle Cherval résiste. Dans la nuit du 3 au 4, Cherval instrumente chez Stieber, et il se produit une lutte au cours de laquelle Stieber résiste. Mais, le 3, régnait précisément l’ « entente cordiale » entre conspirateurs et policiers qui permit de tout faire en un jour. Maintenant, dans la journée du 3, non seulement Stieber se trouvait aux trousses des conspirateurs, mais les conspirateurs aux trousses de Stieber. Tandis que les policiers de Cartier découvraient le domicile des conspirateurs, ceux-ci découvrirent le domicile de Stieber. Tandis qu’à leur égard il remplissait un rôle de surveillance, les conspirateurs remplissaient à son égard un rôle actif. Tandis qu’il rêvait à leur complot dirigé contre le Gouvernement, ils s’occupent d’un attentat contre sa personne.

Stieber continue dans sa déposition du 18 octobre : « Pendant cette lutte (où Stieber prenait l’offensive), je remarquai que Cherval s’efforçait de mettre un papier dans sa bouche et de l’avaler. On réussit avec difficulté à sauver la moitié du papier, l’autre moitié avait déjà été absorbée. »

Le papier se trouvait donc dans la bouche de Cherval, entre ses dents, car on ne put en sauver qu’une moitié ; l’autre était déjà avalée. Stieber et son assistant, commissaire de police ou autre, ne pouvaient sauver l’autre moitié qu’en mettant la main dans la gueule du « dangereux Cherval ». Le moyen de défense le plus direct qu’eût Cherval pour résister à une semblable attaque était de mordre, et, réellement, les journaux de Paris annoncèrent que Cherval avait mordu Mme Stieber. Mais, dans cette scène, Stieber était assisté non par sa femme, mais par le commissaire de police. Par contre Stieber déclare que c’est dans l’attentat commis dans son propre domicile que Mme Stieber fut blessée en lui portant secours. Si l’on compare les témoignages des journaux parisiens et ceux de Stieber, il semble que Cherval, dans la nuit du 3 au 4, mordit Mme Stieber pour sauver les papiers que M. Stieber lui arrachait des dents dans la nuit du 4 au 5. Stieber nous répondra que Paris est une ville merveilleuse et que déjà Larochefoucauld nous a appris qu’en France il n’est rien d’impossible. Si nous laissons un moment de côté la foi aux miracles, il semble que les premiers miracles viennent de ce que Stieber rassemble, dans la seule journée du 3 septembre, une série d’actions qui, dans le temps, sont très éloignées les unes des autres, — les derniers miracles viennent de ce qu’il répartit entre deux nuits différentes, en deux endroits différents, divers événements qui se sont produits dans la même nuit et au même endroit. Nous opposons à son conte des mille et une nuits le fait réel. Mais auparavant relevons encore une chose surprenante, sinon un nouveau miracle. Stieber arracha une moitié du papier avalé par Cherval. Que contenait la moitié sauvée ? Tout ce que cherchait Stieber. « Le papier contenait des instructions fort importantes pour l’émissaire Gipperich, alors à Strasbourg, ainsi que son adresse complète. » Maintenant venons au fait.

Le 5 août 1851, — nous le savons par Stieber, — il reçut les archives Dietz enveloppées de forte toile. Le 8 ou le 9 août, se trouva, à Paris, un certain Schmidt. Schmidt semble le nom inévitable des agents de police prussiens voyageant incognito. Stieber, en 1845-1846, fit un voyage dans les montagnes de Silésie sous le nom de Schmidt, son agent Fleury, de Londres, part, en 1851, pour Paris, sous le nom de Schmidt. Il recherche les différents chefs de la conspiration Willich-Schapper, et trouve enfin Cherval. Il prétend s’être échappé de Cologne et en avoir sauvé la caisse de la Ligue contenant 500 thalers. Il se recommande de mandats de Dresde et de divers autres endroits, parle de réorganisation de la Ligne, d’union des différents partis puisque les dissentiments reposent sur des divergences purement personnelles ; — déjà, à cette époque, la police prêchait l’unité et l’union, — et promit d’employer les 500 thalers à faire refleurir la Ligue. Peu à peu Schmidt apprend à reconnaître les divers chefs des communes de la Ligue Willich-Schapper à Paris. Il n’apprend pas seulement leurs adresses, il les visite, il espionne leurs correspondances, il observe leurs mouvements, il s’introduit dans leurs assemblées, il les pousse comme un « agent provocateur », porte surtout Cherval aux nues, d’autant plus que Schmidt, son admirateur, le célèbre comme le grand méconnu de la Ligue, comme le « chef principal », qui n’a fait qu’ignorer jusqu’à présent toute son importance, chose qui est déjà arrivée à plus d’un grand homme. Un soir, Schmidt assiste avec Cherval à une séance de la Ligue, ce dernier lit à Gipperich sa célèbre lettre avant de l’envoyer. C’est ainsi que Schmidt apprit l’existence de Gipperich.

« Dès que Gipperich sera revenu à Strasbourg, remarqua Schmidt, nous lui ferons parvenir une traite sur les 500 thalers qui sont à Strasbourg. Voici l’adresse de celui qui conserve l’argent ; donnez-moi en échange celle de Gipperich pour l’envoyer, comme garantie, à celui auquel il se présentera. » Schmidt obtint ainsi l’adresse de Gipperich. Le soir même où Cherval envoya la lettre à Gipperich, un quart d’heure plus tard, Gipperich fut arrêté sur un télégramme électrique, on perquisitionna chez lui et, l’on saisit la célèbre lettre. Gipperich fut arrêté avant Cherval.

Peu de temps après, Schmidt apprit à Cherval qu’un policier prussien, du nom de Stieber, était arrivé à Paris. Il ne s’était pas contenté de découvrir son domicile, il avait même entendu dire, par le « garçon » d’un café voisin, que Stieber méditait de le faire arrêter, lui Schmidt. Cherval serait l’homme qui laisserait un souvenir au misérable policier prussien. « On le jettera à la Seine », répondit Cherval. Tous deux convinrent de pénétrer le jour suivant dans le domicile de Stieber, de constater sa présence sous un prétexte quelconque. La soirée suivante, nos deux héros entreprirent vraiment l’expédition. Chemin faisant, Schmidt pensa qu’il vaudrait mieux que Cherval entrât dans la maison, tandis que lui-même ferait sentinelle devant la maison.

« Demande, continua-t-il, après Stieber au portier, et s’il te fait introduire, dis à Stieber que tu voulais voir M. Sperling, et lui demander s’il rapportait de Cologne les billets que l’on attendait. À propos, encore une chose. Ton chapeau blanc te fait remarquer, il est trop démocratique, mets le mien qui est noir. » On change de chapeaux, Schmidt se met en sentinelle, Cherval tire la sonnette et se trouve dans la maison de Stieber. Le portier ne croyait pas que Stieber fut à la maison et Cherval voulait déjà se retirer, quand, du haut de l’escalier, une voix de femme s’écrie : « Oui, Stieber est à la maison. » Cherval suit la voix et tombe ainsi sur un individu à lunettes vertes qui se fait connaître comme Stieber. Cherval prononce la phrase convenue au sujet du billet et de Sperling. « Cela ne se passera pas ainsi », dit Stieber vivement. « Vous venez dans ma maison, demandez après moi, vous êtes introduit puis, vous vous en allez, etc. Tout cela me parait très suspect. » Cherval répond grossièrement, Stieber sonne, plusieurs individus apparaissent à l’instant, entourent Cherval, Stieber veut fouiller dans la poche de son habit où une lettre dépasse. Ce n’étaient pas les instructions de Cherval à Gipperich, mais une lettre de Gipperich à Cherval. Celui-ci essaie de l’avaler, Stieber veut la lui arracher de la bouche. Cherval mord, se débat, frappe. M. Stieber veut sauver une moitié, la moitié de M. Stieber veut sauver l’autre moitié de la lettre et est récompensée de son zèle par une blessure. Le bruit que cette scène a causé fait sortir les différents locataires de leur appartement. Cependant un des individus de la suite de Stieber avait jeté une montre d’or par-dessus la cage de l’escalier. Tandis que Cherval crie « mouchard », Stieber et compagnie crient « au voleur ». Le portier rapporte la montre d’or et le cri « au voleur » devient général. Cherval est arrêté et trouve à la porte non son ami Schmidt, mais quatre ou cinq soldats qui le prennent sous escorte.

Devant le fait s’évanouissent tous les miracles dont témoignait Stieber. Son agent Fleury opéré pendant trois mois ; il n’a pas seulement découvert les fils du complot, il a contribué à en ourdir la trame. Stieber alors n’a plus qu’à venir à Berlin et peut s’écrier : veni, vedi, vici ! Il peut faire à Carlier présent d’un complot tout fait, Carlier n’a plus besoin que de montrer de l’ « empressement » à procéder. Mme Stieber n’a plus besoin d’être mordue par Cherval, le 3, parce que M. Stieber met la main, le 4, à la bouche de Cherval. L’adresse de Gipperich, les instructions exactes qui lui sont données, n’ont plus besoin, comme Jonas, du ventre de la baleine, de sortir complètes de la bouche du « dangereux Cherval », après avoir été à moitié mangées. La seule chose qui reste merveilleuse est la foi des jurés, que Stieber n’a pas craint de régaler de ses mensonges. Dignes soutiens de l’esprit borné des sujets !

« Cherval, témoigne Stieber (audience du 18 octobre) quand je lui eus présenté, à sa très grande surprise, tous les rapports originaux qu’il avait envoyés à Londres, et qu’il vit que je savais tout, m’en fit l’aveu public dans sa prison. »

Tout d’abord ce que Stieber présenta à Cherval, ce n’étaient nullement les rapports originaux que celui-ci avait envoyés à Londres. Stieber ne les fit venir que plus tard de Berlin, avec d’autres documents des archives de Dietz. Ce qu’il lui présenta, en premier lieu, c’était une circulaire signée par Oswald Dietz que Cherval venait de recevoir, et quelques-unes des dernières lettres de Willich. Comment Stieber se trouvait-il en leur possession ? Pendant que Cherval se battait avec Stieber et mordait sa moitié, le brave Schmidt-Fleury se précipitait chez Mme Cherval, une Anglaise, et lui disait que son mari était arrêté, que le danger était pressant, qu’elle devait lui confier les papiers de Cherval ; celui-ci l’avait chargé, pour éviter d’être davantage compromis, de les remettre à une tierce personne. Pour prouver que Cherval l’envoyait, il montre le chapeau blanc qu’il avait pris à Cherval sous prétexte qu’il était trop démocratique. Fleury obtint les lettres de Mme Cherval et les remit à Stieber.

En tous cas, la base d’opération était plus favorable à celui-ci qu’à Londres. Il pouvait voler les papiers de Dietz, mais il pouvait faire les réponses de Cherval. Il le fait s’expliquer de la façon suivante (audience du 18 octobre) sur « ses intelligences en Allemagne ». « Il a séjourné assez longtemps dans les pays rhénans et en particulier à Cologne en 1848. Il y a fait la connaissance de Marx et a été admis par lui dans la Ligue qu’il s’est appliqué à développer à Paris en se servant des éléments déjà existants. »

En 1846, Cherval fut reçu dans la Ligue à Londres par Schapper, et sur la proposition de Schapper, alors que Marx se trouvait à Bruxelles et n’était pas encore membre de la Ligue. Cherval ne pouvait donc être admis en 1848 dans la même ligue, à Cologne.

Après l’explosion de la révolution de Mars, Cherval fit un voyage de quelques semaines dans les provinces rhénanes, mais il revint alors à Londres où il séjourna sans interruption depuis le printemps de 1848 jusqu’à l’été de 1850. Il ne peut donc pas, dans le même laps de temps, s’être appliqué à développer la Ligue à Paris, à moins que Stieber, qui accomplit des miracles chronologiques, ne soit également capable de produire des miracles dans l’espace et douer les tiers du don d’ubiquité.

Ce ne fut qu’après son expulsion de Paris, en septembre 1849, que Marx était entré dans le groupe ouvrier de Great Windmill Street, apprit à connaître superficiellement Cherval, ainsi qu’une centaine d’autres ouvriers. Il ne peut donc avoir fait sa connaissance en 1848, à Cologne.

Cherval, au début, dit la vérité à Stieber sur tous les points. Stieber chercha à lui arracher des réponses mensongères. A-t-il atteint ce but ? Seul le témoignage de Stieber l’affirme, rien ne le prouve donc. Pour Stieber, il s’agissait avant tout d’imaginer des relations entre Cherval et Marx pour mettre artificiellement les accusés de Cologne en relation avec le complot de Paris.

Dès que Stieber se voit contraint de s’expliquer « en détail » sur les connivences et les correspondances de Cherval et consorts avec l’Allemagne, il se garde bien de citer même Cologne, il parle au contraire avec suffisance de Heck à Brunswick, de Laube à Berlin, de Reininger à Mayence, de Tietz à Hambourg, etc., etc., bref du parti Willich-Schapper. Ce parti dit Stieber « avait en main les archives de la Ligue ». Une erreur les fit passer des mains de la Ligue en celles de Stieber. Il n’y trouva pas une ligne que Cherval eût écrite à destination de Londres ou personnellement à Marx avant la scission du Comité directeur, avant le 15 septembre 1850.

Il fit filouter par Schmidt-Fleury les papiers de Cherval à la femme de ce dernier. Il ne trouva pas encore une seule ligne que Cherval aurait reçue de Marx. Pour remédier à cet inconvénient, il dicte à Cherval : « qu’il était en froid avec Marx, parce que celui-ci, bien que le Comité directeur fût à Cologne, aurait demandé à correspondre encore avec lui. » Si Stieber ne découvre pas de correspondance entre Marx et Cherval antérieure au 15 septembre 1850, c’est tout simplement parce que Cherval rompit toute correspondance avec Marx, après le 15 septembre 1850. « Pends-toi, Figaro, tu n’aurais pas inventé cela ! »

Les pièces que le Gouvernement prussien accumula pendant une instruction d’une année et demie contre les accusés en partie, grâce aux bons offices de Stieber lui-même, s’opposaient à toute entente établie entre les accusés d’une part, et la commune de Paris et le complot franco-allemand, d’autre part.

La déclaration du Comité directeur de Londres, de juin 1850, démontrait qu’avant la scission survenue dans ce Comité, la commune de Paris était dissoute. Six des lettres contenues dans les archives Dietz prouvent qu’après le transfert du Comité central à Cologne, les communes de Paris avaient été réformées par A. Mayer, émissaire du parti Willich-Schapper ; les lettres du cercle directeur de Paris qui se trouvaient dans les mêmes archives prouvaient qu’il était en hostilité déclarée avec le Comité central de Cologne. L’acte d’accusation français assurait enfin que, tout ce qu’on incriminait à Cherval et consorts, ne se produisit qu’en 1851. Saedt (séance du 8 novembre) se vit amené, malgré les révélations de Stieber, à cette conjecture pleine de finesse qu’il serait cependant possible que le parti Marx eut été d’une façon quelconque impliqué à Paris dans un complot quelconque à une époque quelconque ; mais cette époque et ce complot, on voit seulement que Saedt les tient pour possibles par ordre supérieur. Que l’on juge de la stupidité de la presse allemande qui radote à propos de la finesse d’esprit de Saedt !

De longue main la police prussienne avait essayé d’impliquer, aux yeux du public, Marx dans le complot franco-allemand et, par Marx, les accusés de Cologne. Le policier Beckmann envoya, pendant les débats du procès Cherval, la note suivante, datée de Paris, 25 février 1852 à la Gazette de Cologne. « Plusieurs des accusés sont en fuite, entre autres un certain A. Mayer, que l’on représente comme l’agent de Marx et C° ». La Gazette de Cologne publia alors une déclaration de Marx expliquant que « A. Mayer était un des amis les plus intimes de M. Schapper et de l’ancien lieutenant prussien Willich, mais qu’il lui était à lui, Marx, fort étranger. » Maintenant, dans son témoignage du 18 octobre 1852, Stieber déclare lui-même : « Les membres du Comité central exclus par le parti de Marx, le 15 septembre 1850, ont envoyé A. Mayer à Francfort », etc., et il communique même la correspondance de A. Mayer et de Schapper-Willich.

Un membre du « parti Marx », Conrad Schramm, fut, au cours des persécutions dirigées contre les étrangers, arrêté à Paris, au mois de septembre 1851, avec 50-60 autres clients d’un café, et maintenu en prison, pendant environ deux mois, sous l’inculpation d’avoir participé à un complot dirigé par l’Irlandais Cherval. Le 16 octobre, il reçut, au Dépôt de la préfecture de police, la visite d’un Allemand qui lui tint le discours suivant : « Je suis fonctionnaire prussien ; vous savez que, dans toutes les parties de l’Allemagne et surtout à Cologne, on a pratiqué de nombreuses arrestations, à la suite de la découverte d’une société communiste. La mention du nom dans une lettre suffit pour faire ordonner l’arrestation de la personne en question. Le Gouvernement se trouve un peu embarrassé par la quantité des détenus dont il ne sait s’ils ont quelque chose de commun avec l’affaire ou non. Nous savons que vous n’avez pas participé au « Complot franco-allemand », mais que, par contre, vous connaissez fort bien Marx et Engels, et vous êtes sans doute renseigné sur tout le détail des relations des communistes allemands. Nous vous serions fort obligé de nous donner à ce sujet les renseignements nécessaires, en nous désignant exactement les coupables et les innocents. Vous pouvez ainsi contribuer à la libération d’un grand nombre de gens. Si vous le voulez, nous pouvons prendre acte de votre déclaration. Vous n’avez rien à craindre, etc., etc. » Schramm montra naturellement la porte à ce pieux fonctionnaire prussien, protesta auprès du ministère français contre une pareille visite et fut expulsé de France à la fin d’octobre.

La police prussienne savait que Schramm appartenait au « parti Marx » par sa lettre de démission trouvée chez Dietz. Elle confessa elle-même que le « parti Marx» n’avait aucun rapport avec le complot Cherval. Si l’on voulait montrer les relations du parti Marx avec le complot Cherval, cela ne pouvait se faire à Cologne, mais à Paris où, en même temps que Cherval, se trouvait emprisonné un membre de ce « parti Marx ». Mais le Gouvernement prussien ne craignait rien tant qu’une confrontation entre Cherval et Schramm, qui devait, dès l’abord, compromettre tout l’avantage qu’il se promettait de tirer du procès de Paris contre les accusés de Cologne. Par la mise en liberté de Schramm, le juge d’instruction français prononçait que le procès de Cologne n’avait aucun rapport avec le complot de Paris.

Stieber fait une dernière tentative. « Pour ce qui touche Cherval, le chef des communistes français, dont nous avons déjà parlé, on s’est longtemps évertué à savoir ce qu’était au juste ce Cherval. Enfin on a su, par une confidence que Marx lui-même fit à un agent de police, que c’était un homme qui s’était évadé, en 1845, de la prison d’Aix-la-Chapelle où il était retenu pour falsification de billets et que Marx avait reçu dans la Ligue lors des troubles d’alors et d’où il était parti pour Paris en qualité d’émissaire. »

Marx avait pu tout aussi peu confier au spiritus familiaris, à l’agent de police de Stieber, qu’il avait reçu Cherval à Cologne dans la Ligue où Schapper l’avait déjà admis en 1846 à Londres, ou qu’il l’avait fait habiter Londres et l’avait en même temps vu faire de la propagande à Paris, qu’il pouvait communiquer à l’alter ego de Stieber, à l’agent de police avant le témoignage de Stieber, la nouvelle que Cherval avait été emprisonné, en 1845, à Aix-la-Chapelle et commis des faux, ce qu’il n’apprit que par le témoignage de Stieber. De semblables hysteron proteron ne sont permis qu’à un Stieber. Le monde antique nous laissa son gladiateur mourant, l’État prussien nous lègue son Stieber témoignant.

Ainsi donc, pendant longtemps, longtemps, on s’était en vain évertué à éclaircir quel était au juste ce Cherval. Le soir du 2 septembre, Stieber arrive à Paris. Le soir du 4, Cherval est arrêté. Le soir du 5, il est conduit de sa cellule dans une salle pauvrement éclairée. Stieber s’y trouvait ; mais il avait à côté de lui un fonctionnaire de la police française qui, en sa qualité d’Alsacien, parle un mauvais allemand, mais le comprend parfaitement, possède une mémoire de policier et ne trouve pas très agréable le conseiller de police berlinois prétentieusement servile. En présence donc de ce fonctionnaire français, la conversation suivante a lieu. Stieber : « Écoutez, monsieur Cherval, nous savons très bien ce que signifient le nom français et le passe-port irlandais. Nous, nous vous connaissons, vous êtes un Prussien des provinces Rhénanes, vous vous nommez K… et il ne dépend que de vous d’échapper aux conséquences qui vous menacent en me faisant des aveux complets », etc., etc. Cherval nie. Stieber : « Quiconque a falsifié des billets et s’est évadé des prisons prussiennes est livré à la Prusse par les autorités françaises. Je vous le répète, réfléchissez. Il s’agit de douze ans de prison cellulaire. » Le fonctionnaire de police français. « Nous allons donner du temps à cet homme, il réfléchira dans sa cellule. » Cherval fut reconduit dans sa prison.

Stieber n’avait naturellement pas intérêt à casser les vitres, à avouer au public qu’il avait essayé de soutirer à Cherval de faux témoignages, en agitant devant ses yeux le spectre de l’extradition et des douze ans de cellule.

Stieber, cependant, n’est pas encore arrivé à savoir qui est véritablement Cherval. Devant les jurés, il l’appelle constamment Cherval et non K… Bien mieux. Il ignore également où Cherval est réellement. Dans la séance du 23 octobre, il déclare qu’il est encore en prison à Paris. Dans la séance du 27 octobre, pressé par les questions que l’avocat de Schneider II lui adresse : « Si le susdit Cherval ne réside pas actuellement à Londres ? » Stieber répond : « Qu’il ne peut fournir à ce sujet aucun renseignement, et qu’il ne pouvait que rapporter un bruit d’après lequel Cherval se serait évadé à Paris. »

Le Gouvernement prussien subit son sort habituel ; il fut dupé. Le Gouvernement français lui avait permis de tirer les marrons du feu, le complot franco-allemand ; mais il ne lui permit pas de les manger. Cherval avait su se concilier les bonnes grâces du Gouvernement français, et on le laissa partir pour Londres, avec Gipperich, peu de jours après la séance des assises. Le Gouvernement allemand croyait avoir acquis en Cherval un précieux instrument dont il pourrait se servir au procès de Cologne ; il n’avait fait que de donner au Gouvernement français un nouveau mouchard.

Un jour avant l’évasion simulée de Cherval, un faquin prussien parut devant lui, en frac noir et en manchettes, avec une moustache noire, épaisse, les cheveux courts et grisonnants, en un mot, un joli garçon tout à fait que, plus tard, on lui dit être le lieutenant de police Greif et qui, d’ailleurs, se présenta après coup sous le nom de Greif. Ce Greif avait obtenu de communiquer avec lui, grâce à une carte qu’il avait reçue directement du Ministre de la Police, sans passer par le préfet de police. Le Ministre brûlait de duper ses chers Prussiens.

Greif : « Je suis un fonctionnaire prussien, envoyé pour entrer en négociation avec vous. Vous ne sortirez jamais d’ici sans nous. Je vous fais une proposition. Demandez par une supplique adressée au Gouvernement français, dont l’acquiescement nous est dès maintenant assuré, d’être livré à la Prusse, nous avons en effet besoin de votre témoignage à Cologne. Quand vous aurez accompli votre tâche et que l’affaire sera terminée, nous vous mettrons en liberté sur parole. »

Cherval : « Je sortirai bien d’affaires sans vous. »

Greif, avec assurance : « C’est impossible ! » Greif se fit alors amener Gipperich et lui proposa d’aller pour cinq jours jouer le rôle d’émissaire communiste à Hanovre. Il n’eut pas davantage de succès. Le jour suivant, Cherval et Gipperich avaient pris la fuite. Les autorités françaises rirent de leur bon tour. La dépêche annonçant le malheur fut expédiée à Berlin, et, le 23 octobre, Stieber jure encore que Cherval est en prison à Paris ; le 27 octobre, il ne peut encore donner de renseignements et ne sait que par un bruit qui court que Cherval s’est évadé. Cependant le lieutenant de police Greif avait fait trois visites à Cherval, à Londres, pendant les débats du procès, dans le but de savoir l’adresse de Nette, à Paris, dont on croyait qu’on pourrait acheter le témoignage contre les accusés de Cologne. Le « coup » était manqué.

Stieber avait des raisons pour laisser dans l’ombre ses rapports avec Cherval. K… continua à être Cherval, le Prussien resta Irlandais, et Stieber ne sait pas encore aujourd’hui « qui est réellement Cherval[1] ».

Avec la correspondance de Cherval avec Gipperich, le trio Seckendorf-Saedt-Stieber possédait enfin ce qu’il désirait :

« Schinderhannes, Karlo Moor

Nahm ich mir als Muster vor. »

La lettre de Cherval à Gipperich eut l’honneur d’être lue trois fois pour l’inculquer d’une manière convenable dans la cervelle un peu indigente des 300 citoyens les plus imposés que représente le Jury. Le moindre connaisseur discernait immédiatement, sans ce misérable pathos, le bouffon qui cherche à se surpasser lui-même et les autres.

Cherval et consorts avaient de plus partagé toutes les espérances de la démocratie au sujet des effets merveilleux que pourrait avoir le 2 mai 1852, et avaient résolu de faire, comme tout le monde, la révolution le 2 mai. Schmidt-Fleury avait contribué à donner à cette idée fixe la forme d’un plan. C’est ainsi que Cherval et Cie tombèrent sous le coup de la catégorie juridique du complot. Ainsi ils fournissaient la preuve que le complot, que les accusés de Cologne n’avaient pas mis à exécution contre le Gouvernement prussien, avait cependant été exécuté par le parti Cherval contre la France.

Par Schmidt-Fleury, le Gouvernement prussien avait cherché à établir un lien illusoire entre le complot de Paris et les accusés de Cologne, et Stieber l’appuya de son témoignage. Stieber-Greif-Fleury, cette trinité joue le rôle principal dans le complot Cherval, nous les retrouverons à l’œuvre.

Résumons-nous :

A est républicain, B se dit également républicain. A et B sont brouillés. B construit, à l’instigation de la police, une machine infernale. A est, pour ce fait, traduit devant les tribunaux. Si B a construit la machine, et non A, la chose provient de ce que A est brouillé avec B. Pour convaincre A de son crime, on appelle B en témoignage contre lui. Tel est l’humour que l’on trouve dans le complot Cherval.

On comprend que cette logique fut peu goûtée du public. Les « révélations réelles » de Stieber s’évanouirent en un nuage malodorant. La Chambre des mises en accusations déclara « qu’aucun fait réel ne subsistait ». De nouveaux miracles policiers étaient nécessaires.



↑ Dans le Livre noir, Stieber ne sait toujours pas qui est réellement Cherval. On y voit, IIe partie, page 38, au no 111, Cherval : voir Cramer ; et au no 116, Crämer : « Le no 111 a, sous le nom de Cherval, mis une grande activité au service de la Ligue des communistes. Il portait aussi le nom de Frank dans la Ligue. Sous le nom de Cherval, il fut condamné à huit ans de prison par la cour d’assises de Paris, en février 1853 (lire 1852), mais s’évada bientôt et se rendit à Londres. » Telle est l’ignorance de Stieber dans la IIe partie qui énumère ce que l’on sait de personnel sur les suspects classés alphabétiquement et par numéros. Il a déjà oublié que dans la Ire partie, p. 81, il a laissé échapper l’aveu suivant : Cherval est en effet le fils d’un fonctionnaire rhénan, du nom de Joseph Crämer, qui (qui donc ? le père ou le fils ?) « a employé son métier de lithographe à faire de faux billets, fut emprisonné pour ce fait, mais en 1844 s’évada de la prison de Cologne (c’est faux : d’Aix-la-Chapelle !) et s’enfuit en Angleterre, et plus tard à Paris ». — Que l’on compare maintenant les témoignages de Stieber devant les jurés. La police ne peut absolument pas, même une fois, dire la vérité.





CHAPITRE IV


L’ORIGINAL DES PROCÈS-VERBAUX





Dans la séance du 23 octobre, le président remarque : « le conseiller de police, Stieber, lui a fait savoir qu’il avait encore à faire d’importantes dépositions ». Il rappelle donc le témoin susnommé. Stieber s’élance et commence la mise en scène.

Jusqu’à présent Stieber avait parlé de l’activité du parti Willich-Schapper, bref, du parti Cherval, de son activité après et avant l’arrestation des accusés de Cologne. Des accusés, il n’avait rien pu dire ni avant ni après cette arrestation. Le complot Cherval se produisit après l’arrestation des accusés actuels, et Stieber déclare maintenant : « Je n’ai parlé dans mon témoignage précédent de la forme de la Ligue communiste et de l’activité de ses membres que jusqu’à l’époque de l’incarcération des accusés actuels. » Il avoue donc que le complot Cherval n’avait rien à voir avec la « forme de la Ligue communiste et l’activité de ses membres ». Il avoue le néant de son témoignage antérieur. Oui, il est même si blasé sur son interrogatoire du 18 octobre, qu’il tient pour superflu d’identifier plus longtemps Cherval avec le « parti Marx ». « D’abord, la fraction de Willich existe encore, dont jusqu’à présent Cherval, seul à Paris, a été pris. » Ah ! le chef principal, Cherval, est donc un chef de la fraction Willich !

Mais maintenant Stieber a les déclarations les plus importantes à faire, non seulement les plus nouvelles, mais encore les plus importantes ! Ces très importantes communications perdraient de leurs poids, si l’on n’insistait pas sur le peu d’importance de déclarations antérieures. Jusqu’à présent, dit Stieber, je n’ai, à proprement parler, rien appris, mais nous y venons. Attention ! J’ai jusqu’à maintenant parlé du parti Cherval, hostile aux accusés ici présents ; ce qui n’appartenait pas à la cause. Je parlerai maintenant du « parti Marx », dont il s’agit uniquement dans ce procès. Stieber ne pouvait parler avec cette simplicité. Il dit donc : « J’ai jusqu’à présent traité de la Ligue communiste avant l’arrestation des accusés, je m’en occuperai maintenant après cette arrestation. » Sa virtuosité particulière lui permet, d’une simple phrase de rhétorique, de faire un faux serment.

Après l’arrestation des accusés de Cologne, Marx a constitué un nouveau Comité central. « Cela ressort du témoignage d’un agent de police que feu le directeur de la police Schulze sut faire entrer sans qu’il fût connu dans la Ligue de Londres et l’entourage immédiat de Marx. » Ce nouveau Comité central a tenu un livre de procès-verbaux, et Stieber en possède l’original. Troubles terribles dans les provinces Rhénanes, à Cologne, même jusque dans la salle du tribunal, l’original fait foi de tout cela. Il renferme la preuve que les accusés ont constamment correspondu du fond de la prison avec Marx. En un mot, les archives Dietz étaient l’Ancien Testament ; mais les procès-verbaux originaux sont le Nouveau Testament. L’Ancien Testament était empaqueté dans de la toile forte, le Nouveau est relié d’un inquiétant maroquin rouge. Ce maroquin rouge est, à la vérité, une demostratio ad oculos ; mais le monde est actuellement plus incrédule que du temps de Thomas ; il ne croit même plus ce qu’il voit. Qui croit encore aux testaments, ancien ou nouveau, depuis que la religion des Mormons a été inventée ? Stieber, qui n’est pas très loin du Mormonisme, l’a bien prévu.

« On pourrait, à la vérité, dit le Mormon Stieber, m’objecter que tout cela ne contient que des racontars d’agents de police suspects ; mais, témoigne Stieber, mais j’ai les preuves complètes de la véracité et de l’authenticité des communications qu’ils m’ont faites ! »

Comprenons bien ! Preuves de la véracité et preuves de l’authenticité, et preuves complètes ! Preuves complètes ! Et quelles sont ces preuves ?

Stieber savait depuis longtemps « qu’il existait une correspondance secrète entre Marx et les accusés écroués à la maison d’arrêt. Dimanche dernier, un courrier extraordinaire venu de Londres m’apporta la nouvelle que l’on avait enfin réussi à découvrir l’adresse secrète sous laquelle on pratiquait cette correspondance. C’était l’adresse du commerçant D. Kothes au Vieux Marché, ici même. Le même courrier m’apportait l’original des procès-verbaux du comité Central de Londres, que l’on avait su se procurer à prix d’argent d’un membre de la Ligue. » Stieber se mit alors en rapport avec le directeur de la police, Geiger, et la direction des postes. « On prit les mesures nécessaires, et déjà, deux jours plus tard, le courrier du soir apportait à Kothes une lettre venant de Londres. Celle-ci, sur l’ordre du procureur général, fut saisie, ouverte, et l’on y trouva une instruction de 7 pages de la main de Marx et destinée à l’avocat de Schneider II… Cette même lettre contient un avis sur la façon dont il faudrait conduire la défense. Au dos de la lettre se trouvait un grand B en caractère latin. On prit copie de la lettre, on en détacha un fragment commode à couper, ainsi que l’enveloppe originale. Puis on cacheta la missive dans une enveloppe et on la confia à un agent de la police étrangère avec l’ordre de la porter à Kothes, de se présenter comme un émissaire de Marx », etc. Stieber raconte ensuite la répugnante comédie policière et domestique qui s’ensuivit, comment l’employé de la police étrangère joua le rôle d’émissaire de Marx, etc. Kothes est arrêté le 18 octobre déclare, après vingt-quatre heures, que le B écrit sur l’adresse intérieure désignait Bermbach. Le 19 octobre, Bermbach est arrêté, et l’on perquisitionne chez lui. Le 21 octobre, Kothes et Bermbach sont remis en liberté.

Stieber lit cette déposition le samedi 23 octobre. « Le dimanche passé », le dimanche 17 octobre, serait donc arrivé le courrier extraordinaire avec l’adresse de Kothes et l’original des procès-verbaux. Deux jours après, la lettre serait arrivée à l’adresse de Kothes, le 19 octobre, par conséquent. Mais, le 18 octobre, Kothes était arrêté déjà à cause de la lettre que l’agent de la police étrangère lui avait apportée le 17. La lettre à l’adresse de Kothes arriva donc deux jours avant le courrier qui apportait l’adresse de Kothes, ou bien Kothes fut arrêté, le 18 octobre, pour une lettre qu’il ne reçut que le 19. Encore un miracle chronologique !

Plus tard, pressé par les avocats, Stieber déclare que le courrier qui lui apporta l’adresse de Kothes et l’original des procès-verbaux était arrivé le 10 octobre. Pourquoi le 10 ? Parce que le 10 tombe également un dimanche et que, le 23 octobre, il y avait aussi un « dimanche passé », Le témoignage primitif portant sur le dimanche passé est ainsi maintenu et, sur ce point, le faux témoignage est écarté. Mais alors la lettre est arrivée non deux jours après le courrier, mais une semaine complète après lui. Le faux témoignage retombe alors non sur le courrier, mais sur la lettre. Les témoignages de Stieber ressemblent au paysan de Luther. Quand on l’aide à remonter à cheval d’un côté, il retombe de l’autre.

Dans la séance du 3 novembre, enfin, le lieutenant de police Goldheim, de Berlin, déclare que le lieutenant de police Greif, de Londres, a remis à Stieber l’original des procès-verbaux, le 11 octobre, c’est-à-dire un lundi, en sa présence et en celle du directeur de la police, Wermuth. Goldheim impute donc à Stieber un double faux témoignage.

Marx mit à la poste la lettre adressée à Kothes le jeudi 14 octobre, comme le prouve l’enveloppe originale ainsi que le timbre de la poste de Londres. La lettre devait donc arriver le vendredi soir 15 octobre. Un courrier, qui, deux jours avant l’arrivée de cette lettre, apportait l’adresse de Kothes et l’original des procès-verbaux, devait donc être rendu à destination, le mercredi 13 octobre. Mais il ne pouvait l’être ni le 17, ni le 10, ni le 11.

Sans doute Greif, faisant office de courrier, apporta de Londres l’original des procès-verbaux à Stieber. Ce qu’il en était de ce cahier, Stieber le savait tout aussi bien que son compère Greif. Aussi hésitait-il à le déposer sur le tribunal. Cette fois-ci il ne s’agissait plus de réponses faites derrière les barreaux de Mazas. Alors vint la lettre de Marx. Stieber était sauvé. Kothes est une simple adresse, la lettre n’est pas adressée à Kothes, mais au B latin qui se trouve à l’envers de la lettre fermée. Kothes, en fait, est donc une simple adresse. Admettons maintenant que ce soit une adresse secrète. Admettons encore que c’est l’adresse secrète sous laquelle Marx correspond avec les accusés de Cologne. Admettons enfin que nos agents de Londres ont expédié par le même courrier, en même temps, l’original des procès-verbaux à cette adresse secrète, mais que la lettre est arrivée deux jours après le courrier, l’adresse et les procès- verbaux. Nous faisons ainsi d’une pierre deux coups. D’abord nous prouvons la correspondance secrète avec Marx ; en second lieu nous prouvons l’authenticité des procès-verbaux. Cette authenticité est prouvée par l’exactitude de l’adresse, l’exactitude de l’adresse par la lettre. « Quod erat demonstrandum. » Puis une joyeuse comédie avec l’agent de la police étrangère, puis des arrestations pleines de mystère ; public, jurés, accusés même seront comme frappés de la foudre.

Mais pourquoi Stieber, et c’était si facile, ne fit-il pas arriver son courrier extraordinaire, le 13 octobre ? Parce qu’alors il n’était plus extraordinaire, parce que la chronologie, comme nous l’avons vu, est son côté faible, parce qu’elle est bien au-dessous de la dignité d’un conseiller de police prussien. D’ailleurs, il conservait l’enveloppe originale. Comment alors débrouiller l’affaire ?

Dans son témoignage, Stieber se compromet dès l’abord en passant un fait sous silence. Si ses agents connaissaient l’adresse de Kothes, ils connaissaient également la personne que cachait le mystérieux B, tracé au revers de la lettre. Stieber était si peu initié aux mystères du B latin qu’il fit fouiller Becker, le 17 octobre, dans sa prison, dans le but de trouver sur lui la lettre de Marx. C’est l’interrogatoire de Kothes qui lui apprit que le B désignait Bermbach.

Mais comment la lettre de Marx était-elle arrivée entre les mains du Gouvernement prussien ? Très simplement. Le Gouvernement prussien décachette régulièrement les lettres confiées à sa poste, et il le fit pendant le procès de Cologne avec une persévérance spéciale. Aix-la-Chapelle et Francfort-sur-le-Main peuvent en témoigner. C’est un pur hasard quand une lettre passe et lui échappe.

Le courrier original s’évanouissant, les procès-verbaux originaux s’évanouissaient aussi. Stieber ne s’en doutait naturellement pas, quand, dans la séance du 23 octobre, il communiquait, triomphant, le contenu du nouveau testament, du livre rouge. Le premier résultat de ses témoignages fut la nouvelle incarcération de Bermbach, qui assistait aux débats comme témoin.

Pourquoi Bermbach fut-il de nouveau arrêté ?

Pour les papiers trouvés chez lui ? Non, puisqu’après la perquisition faite chez lui, il fut mis en liberté. Son arrestation eut lieu vingt-quatre heures après celle de Kothes. Si donc il avait eu en sa possession des documents compromettants, il les aurait certainement fait disparaître. Pourquoi donc l’arrestation du témoin Bermbach, tandis que les témoins Hentze, Hœtzel, Steingens, dont la connivence avec la Ligue, dont la participation à ses travaux était constatée, restaient-ils tranquillement assis au banc des témoins ?

Bermbach avait reçu une lettre de Marx, qui ne contenait qu’une simple critique de l’arrestation et rien autre. Stieber l’accorda ; la lettre était en effet à la disposition des jurés. Mais il exprima le fait dans son style hyperbolique de policier : « Marx exerce constamment de Londres son influence sur le procès actuel. » Et les jurés se demandaient à eux-mêmes, comme Guizot à ses électeurs : « Est-ce que vous vous sentez corrompus ? » Pourquoi donc l’arrestation de Bermbach ? Le Gouvernement prussien, dès le début de l’instruction, cherchait à priver les accusés de leurs moyens de défense, par principe, systématiquement. Les avocats, comme ils le déclarèrent en audience publique, furent, au mépris de la loi, empêchés de communiquer avec les accusés, même après le dépôt de l’acte d’accusation. D’après sa propre déposition, Stieber était en possession des archives Dietz depuis le 5 août. Ces archives ne furent pas jointes à l’acte d’accusation. Ce ne fut que le 8 octobre qu’elles furent produites en pleine audience publique, mais produites dans la mesure où Stieber le jugea bon. Jurés, accusés et public devaient être surpris, les avocats attaquer la conviction de la police sans avoir d’armes à leur disposition.

Et maintenant les procès-verbaux originaux avaient fait leur apparition ! Le Gouvernement prussien tremblait à la pensée de révélations possibles. Mais Bermbach avait reçu de Marx des moyens de défense. On pouvait prévoir qu’il recevrait des explications au sujet de ces procès-verbaux. Par son arrestation, on proclamait un nouveau crime : celui de correspondance avec Marx et on le punissait de prison. Tout cela devait retenir tout citoyen prussien de s’exposer pour le destinataire. « À bon entendeur demi-mot. » Bermbach fut arrêté pour arrêter ainsi les moyens de défense. Bermbach resta emprisonné cinq semaines. Si on l’avait mis en liberté immédiatement après la clôture de la procédure, les tribunaux prussiens auraient publiquement avoué leur lâche, leur servile soumission à la police prussienne. Bermbach resta en prison ad majorem gloriam des juges prussiens.

Stieber témoigne que « Marx, après l’arrestation des accusés de Cologne, a rassemblé les ruines de son parti, à Londres, et a formé, avec dix-huit personnes environ, un nouveau Comité central, » etc.

Ces ruines ne s’étaient jamais dispersées ; elles l’étaient si peu qu’elles formaient, depuis septembre 1850, une « private society ». Stieber les fait s’évanouir par ordre supérieur, pour les rappeler à la vie de nouveau par ordre supérieur, et cela sous la forme d’un nouveau Comité central.

Le lundi 25 octobre, la Gazette de Cologne arrive à Londres, contenant un article sur la déposition de Stieber du 23 octobre.

Le « parti Marx » n’avait ni constitué un nouveau Comité central, ni rédigé de procès-verbaux des prétendues séances de ce Comité. On devina immédiatement quel était le fabricateur principal de ce nouveau testament — c’était Wilhelm Hirsch, de Hambourg.

Au commencement de décembre 1851, Hirsch se présenta à la « Société Marx » en qualité de communiste réfugié. Des lettres de Hambourg le dénoncèrent en même temps comme espion. On décida de le tolérer quelque temps dans la Société, de le surveiller et de rassembler ainsi les preuves de son innocence ou de sa culpabilité. À la réunion du 15 janvier 1852, on lut une lettre venant de Cologne et dans laquelle un ami de Marx faisait part du nouveau retard apporté au procès et de la difficulté que rencontraient même les parents pour avoir accès auprès des prisonniers. À cette occasion, on mentionna Mme Daniels. On remarqua avec surprise que Hirsch, à partir de ce moment, ne fut plus aperçu dans notre « voisinage immédiat » ; on le perdit de vue. Le 2 février 1852, on fit savoir de Cologne à Marx que l’on avait perquisitionné chez Mme Daniels, à la suite d’une dénonciation de police, suivant laquelle une lettre de cette personne, adressée à Marx, aurait été lue dans la Société communiste de Londres et Marx aurait été chargé de répondre à Mme Daniels qu’il s’occupait de réorganiser la Ligue en Allemagne, etc. Cette dénonciation forme, mot pour mot, la première page des procès-verbaux originaux. — Marx répondit, courrier tournant, que, comme Mme Daniels ne lui avait jamais écrit, il ne pouvait avoir lu une lettre d’elle, que toute la dénonciation, d’ailleurs, était de l’invention d’un certain Hirsch, petit jeune homme crapuleux, qui ne regardait pas à raconter à la police prussienne, contre argent, tous les mensonges qu’elle désirait.

Depuis le 15 janvier, Hirsch avait disparu des réunions. Il fut alors définitivement exclu de la Société. On décida même de changer de local, ainsi que le jour de réunion. Jusqu’alors on s’était rencontré dans Farringdon-Street, dans la cité, chez J.-B. Masters, Markethouse, et le jeudi. On choisit le mercredi pour se réunir et on prit pour local la « Rose and Crown Tavern », Crown Street, Soho. Hirsch que « le directeur de la police Schulz avait su faire pénétrer, sans qu’on n’en sut rien, dans l’entourage immédiat de Marx, » ne sut, malgré cette proximité, découvrir encore huit mois après ni le lieu ni le jour de réunion. Après février, comme avant, il continue à fabriquer ses procès-verbaux originaux le jeudi, et à les dater du jeudi. Que l’on parcoure la Gazette de Cologne, et l’on trouvera : Procès-verbal du 15 janvier (jeudi), item 29 janvier (jeudi), et 4 mars (jeudi), et 13 mai (jeudi), et 20 mai (jeudi), et 22 juillet (jeudi), et 29 juillet (jeudi), et 23 septembre (jeudi), et 30 septembre (jeudi).

L’aubergiste de la « Rose and Crown Tavorn » déclara devant le juge de Marlborough Street que la « Société du Dr Marx » se réunissait chez lui tous les mercredis, depuis février 1852. Liebknecht et Rings, nommés, par Hirsch, secrétaires de ses procès-verbaux originaux, firent légaliser leurs signatures par les mêmes magistrats. Enfin on se procura les procès-verbaux que Hirsch avait rédigés dans le groupe ouvrier de Stechan, de façon à pouvoir comparer son manuscrit avec celui des procès-verbaux originaux.

La fausseté de ces derniers était ainsi démontrée sans qu’il fût besoin d’entrer dans la critique de leur contenu, qui se résout dans ses propres contradictions. La difficulté était de faire parvenir ces documents aux avocats. La poste prussienne était un poste avancé qui, des frontières de Prusse jusqu’à Cologne, veillait à ce que les défenseurs ne pussent recevoir aucune arme.

On dut avoir recours à des voies détournées, et les premiers documents, envoyés le 25 octobre, ne purent arriver à Cologne que le 30.

Les avocats en étaient réduits aux maigres moyens de défense que Cologne leur offrait. Stieber eut à supporter un premier choc venant d’un côté auquel il ne s’attendait pas. Le conseiller de justice, Müller, le père de Mme Daniels, juriste estimé et citoyen connu pour ses opinions conservatrices, déclara, dans la Gazette de Cologne du 26 octobre, que sa fille n’avait jamais correspondu avec Marx et que les originaux de Stieber étaient une « mystification ». La lettre envoyée le 3 février 1852, où Marx traitait Hirsch de mouchard et de fabricateur de fausses notes de police, fut découverte par hasard et communiquée à la défense. Dans la déclaration de démission du « parti Marx » du groupe de Great-Windmill et contenue dans les « archives Dietz » se trouva de l’écriture authentique de W. Liebknecht. Enfin l’avocat de Schneider II obtint du secrétaire du bureau de bienfaisance de Cologne, Birnbaum, des lettres authentiques de Liebknecht, et du secrétaire particulier Schmitz des lettres authentiques de Rings. Enfin, au greffe du tribunal, les avocats purent comparer les procès-verbaux originaux avec l’écriture de Liebknecht dans la déclaration de démission et avec des lettres de Liebknecht et de Rings.

Stieber, rendu déjà inquiet par la déclaration du conseiller de justice Müller, est averti de cette malheureuse expertise d’écriture. Pour prévenir le coup qui le menace, il se lève à l’audience du 27 octobre et déclare : « Il lui a semblé très suspect que la signature de Liebknecht, qui se trouve dans les procès-verbaux, diffère tant d’une autre signature contenue déjà dans les actes. Il s’est livré à des recherches complémentaires et a appris que le signataire des procès-verbaux en question s’appelle H. Liebknecht, tandis que ce nom, dans les actes où il se rencontre, est précédé d’un W. » Stieber refuse de répondre à la demande de l’avocat de Schneider II : « Qui lui avait appris qu’il existait également un H. Liebknecht ? » Schneider II lui demande des renseignements sur les personnes de Rings et de Ulmer, qui figurent comme secrétaires avec Liebknecht sur les procès-verbaux. Stieber soupçonne un nouveau piège. Trois fois il élude la question, cherche à cacher son embarras, à se reprendre en racontant par trois fois, sans la moindre utilité, comment il est entré en possession des procès-verbaux. Puis il déclare en balbutiant que Rings et Ulmer peuvent bien ne pas être des noms véritables, mais de simples noms de guerre. Il explique l’affirmation répétée des procès-verbaux, suivant laquelle Mme Daniels aurait été en correspondance avec Marx de la façon suivante : Il faudrait peut-être lire Mme Daniels et comprendre le clerc de notaire Bermbach. L’avocat de Hontheim l’interpelle au sujet de Hirsch. « Ce Hirsch, témoigne Stieber, je ne le connais pas non plus. Mais, du fait que la police prussienne l’a surveillé, il résulte bien qu’il n’est pas un agent de la Prusse, comme le bruit en a couru. »

Il fait un signe, et Goldheim vient chanter : « qu’il est parti en octobre 1851 pour Hambourg afin d’arrêter Hirsch ». Nous verrons que le même Goldheim partira au premier jour pour Londres pour arrêter le même Hirsch. Ainsi donc, ce Stieber, qui prétend avoir acheté contre argent, à des réfugiés, les archives Dietz et les procès-verbaux originaux, ce Stieber affirme maintenant que Hirsch ne peut être un agent prussien parce qu’il est réfugié. Suivant que cela lui convient, la qualité de réfugié suffit pour garantir la vénalité ou l’intégrité absolue. Et Fleury, que Stieber lui-même, dans l’audience du 3 novembre, dénonce comme agent de police, Fleury n’est-il pas un réfugié politique ?

Après que, de tous côtés, on a ainsi battu en brèche ses procès-verbaux, Stieber, le 27 octobre, se résume ainsi avec une impudence classique : Sa conviction de l’authenticité des procès-verbaux est plus fermement établie que jamais.

Dans l’audience du 29 octobre, l’expert, après avoir comparé les lettres de Liebknecht et de Rings, fournies par Birnbaum et Schmitz, déclare que les signatures des procès-verbaux sont fausses.

Dans son acte d’accusation, le procureur général Seckendorf déclare : « Les renseignements fournis par le cahier des procès-verbaux s’accordent avec des faits provenant d’autre source. Mais le ministère public est absolument hors d’état de prouver l’authenticité de ce document. » Le cahier est authentique ; mais les preuves de l’authenticité manquent. C’est un Nouveau Testament ! Seckendorf continue : « La défense a prouvé elle-même que ce cahier contenait beaucoup de vrai, puisque c’est lui qui nous a renseigné sur l’activité de Rings, qui s’y trouve nommé, et sur laquelle personne ne savait rien jusqu’à présent. » Si jusqu’à présent personne ne savait rien de l’activité de Rings, le cahier des procès-verbaux ne renseigne pas à ce sujet. Les dépositions confirmant l’activité de Rings ne pouvaient donc corroborer le contenu du cahier des procès-verbaux. Pour ce qui est de la forme, ces dépositions prouvent que la signature d’un membre du « parti Marx » est en réalité fausse, contrefaite. Ces dépositions prouvent donc, d’après Seckendorf : « que dans ce cahier se trouve beaucoup de vrai », de fait, un vrai faux. Le parquet général et la direction des postes ont, de concert avec Stieber, décacheté la lettre adressée à Kothes. Ils connaissaient donc la date de son arrivée. Ils savaient, par suite, que Stieber commettait un faux témoignage en faisant arriver le courrier le 17, puis le 10 octobre, et la lettre d’abord le 19, puis le 12. Ils étaient complices.

À l’audience du 27 octobre, Stieber chercha en vain à défendre son opinion. Il craignait chaque jour que des documents le chargeant n’arrivassent de Londres. Il était mal à son aise, et la Prusse, incarnée en lui, était également mal à son aise. Une exposition publique devenait périlleuse. Le lieutenant de police Goldheim fut donc envoyé à Londres pour sauver la patrie. Que venait faire Goldheim à Londres ? Il tentait, avec l’aide de Greif et de Fleury, de pousser Hirsch à venir à Cologne et, sous le nom de H. Liebknecht, affirmer l’authenticité des procès-verbaux. Une pension était formellement promise à Hirsch. Mais ce dernier possédait, tout autant que Goldheim, l’instinct policier. Hirsch savait qu’il n’était ni procureur, ni lieutenant de police, ni conseiller de police. Il savait qu’il n’avait pas le privilège de commettre de faux témoignages et soupçonnait qu’on l’abandonnerait dès que les affaires tourneraient mal. Hirsch ne voulait, en aucune façon, se changer en bouc émissaire. Hirsch refusa complètement, le royaume chrétien germanique n’en a pas moins recueilli la gloire d’avoir cherché à acheter des témoins dans un procès criminel où il s’agissait de la tête de ses enfants accusés.

Goldheim s’en revint donc à Cologne sans avoir pu conclure l’affaire.

À l’audience du 3 novembre, après l’audition de l’acte d’accusation, avant que la défense ne commençât, entre le marteau et l’enclume, Stieber intervient encore.

« Nous avons, témoigne Stieber, ordonné de nouvelles recherches au sujet du cahier des procès-verbaux. Le lieutenant de police Goldheim a été envoyé de Cologne à Londres avec l’ordre de les entreprendre. Goldheim est parti le 28 octobre, le 2 novembre il en est revenu. Goldheim est présent : Sur un signe de son maître, Goldheim vient sous serment déclarer qu’« une fois arrivé à Londres, il s’est tout d’abord adressé au lieutenant de police Greif ; ce dernier l’a conduit chez l’agent de police Fleury, dans le quartier de Kensington ; c’est cet agent qui a donné à Greif l’original des procès-verbaux. Fleury le lui a affirmé à lui, Goldheim, qui en témoigne et prétend avoir reçu le cahier d’un membre du « parti Marx» du nom de H. Liebknecht. Fleury a expressément reconnu avoir reçu quittance de H. Liebknecht pour l’argent qu’il lui a donné en échange du cahier de procès-verbaux. Le témoin n’a pu mettre la main sur Liebknecht, à Londres, parce que celui-ci, d’après ce qu’en a dit Fleury, craignait de paraître en personne. Lui, Greif s’est convaincu, à Londres, que le contenu du cahier, sauf quelques erreurs, est parfaitement authentique. Il en a reçu confirmation par des agents éprouvés ayant assisté aux réunions de Marx. Seulement le cahier ne serait pas le cahier contenant les procès-verbaux originaux, mais un cahier de notes relatant ce qui se passait à ces réunions. Il n’y a que deux façons d’expliquer l’existence de ce cahier qui n’est certes pas encore très claire. Ou bien il émane réellement de Liebknecht, qui, comme l’agent l’assure fermement, pour ne pas dévoiler sa trahison, a évité de donner son propre manuscrit ou bien encore l’agent Fleury a reçu les notes qui composent le livre de deux amis de Marx, des réfugiés Dronke et Imandt, et, pour donner une valeur plus grande à sa marchandise, leur a donné la forme d’un cahier de procès-verbaux originaux. Il a été, en effet, établi officiellement par le lieutenant de police Greif que Dronke et Imandt s’étaient souvent rencontrés avec Fleury… Le témoin Goldheim assure qu’à Londres il s’est convaincu que tout ce que l’on rapportait sur les réunions secrètes chez Marx, sur les intelligences existant entre Londres et Cologne, sur la correspondance secrète, etc., exprimait entièrement la vérité. Pour prouver combien les agents prussiens sont encore actuellement parfaitement renseignés, le témoin Goldheim donne comme exemple qu’à une réunion rigoureusement secrète, l’on a décidé ce que l’on tenterait contre les procès-verbaux originaux et contre le conseiller de police Stieber, dont la conduite n’a pas eu le don de plaire au parti de Londres. Les décisions et les documents ont été envoyés très secrètement à Schneider II. Parmi les papiers ainsi expédiés se trouve, en particulier, une lettre privée que Stieber lui-même a adressée à Marx, à Cologne en 1848, et que ce dernier a tenu très secrète, parce qu’il pense, grâce à elle, compromettre le témoin Stieber. »

Le témoin Stieber sursaute, et déclare qu’il a, à cette époque, écrit à Marx à propos d’une infâme calomnie que celui-ci avait répandue sur son compte, qu’il avait menacé Marx d’un procès, etc. « Personne, en dehors de Marx et de lui, ne pouvait le savoir, et c’est la meilleure preuve de l’exactitude des renseignements venus de Londres. »

Ainsi donc, d’après Goldheim, le cahier de procès-verbaux est, les parties fausses non comprises, parfaitement authentique. Ce qui l’a convaincu de son authenticité, c’est, en effet, que ce cahier de procès-verbaux originaux n’est pas un cahier de procès-verbaux, mais un Cahier de notes. Et Stieber ? Stieber ne tombe pas des nues, c’est plutôt un poids dont sa poitrine vient de se trouver débarrassée. Avant qu’il soit trop tard, quand le dernier mot de l’accusation vient à peine de retentir, et que le premier mot de la défense n’a pas encore été prononcé, Stieber se hâte de faire transformer par son Goldheim le cahier de procès-verbaux originaux en un cahier de notes. Quand deux policiers s’accusent réciproquement de mensonge, est-ce que cela ne prouve pas qu’ils sacrifient à la vérité ? Stieber a fait couvrir sa retraite par Goldheim.

Goldheim dépose que « dès son arrivée à Londres, il s’est tout d’abord adressé au lieutenant de police Greif et que ce dernier l’a conduit chez l’agent Fleury, dans le quartier de Kensington. » Qui ne jurerait maintenant que ce pauvre Goldheim s’est exténué avec le lieutenant de police Greif pour arriver chez Fleury dans ce quartier éloigné de Kensington ? Mais le lieutenant de police Greif habite dans la maison de l’agent de police Fleury, et même au dernier étage de cette maison. Ce n’est donc pas Greif qui, en réalité, a conduit Goldheim chez Fleury, mais Fleury qui a amené Goldheim à Greif.

« L’agent de police Fleury, dans le quartier de Kensington ! » Quelle précision ! Comment pourriez-vous encore douter de la véracité du Gouvernement prussien, qui vous dénonce ses propres mouchards, leur nom, leur habitation, et jusqu’à la couleur de leurs cheveux ? Si le cahier de procès-verbaux est faux, ne vous en prenez qu’à « l’agent de police Fleury à Kensington ». Oui, vraiment. Ou prenez-vous-en à Monsieur le secrétaire particulier, Pierre, du XIIIe arrondissement.

Quand on veut spécifier un individu, on ne se contente pas de donner son nom de famille, on indique aussi son prénom. Ne dites pas Fleury mais Charles Fleury.

On désigne un individu par la profession qu’il exerce publiquement et non par un métier qu’il fait en secret. Dites donc le commerçant Charles Fleury ne dites pas l’agent de police Fleury. Quand on veut indiquer une habitation, on ne désigne pas seulement un quartier qui est lui-même une ville à son tour, mais bien le quartier, la rue et le numéro de la maison. Ne dites pas l’agent de police Fleury à Kensington, mais Charles Fleury, commerçant, 17 Victoria Road, Kensington.

Mais, dire le « lieutenant de police Greif», voilà qui est sans doute parler à cœur ouvert. Mais, si le lieutenant de police Greif s’était attaché à Londres, à l’ambassade, et de lieutenant devenait un attaché, il y aurait là un « attachement » où les tribunaux n’auraient rien à voir.

Ainsi donc le lieutenant de police Goldheim affirme que l’agent de police, Fleury, a reçu le cahier d’un homme qui affirme véritablement être H. Liebknecht et il lui a même donné quittance. Seulement Goldheim n’a pu, à Londres, « mettre la main » sur H. Liebknecht. Goldheim pouvait alors rester tranquillement à Cologne, car l’affirmation du conseiller de police Stieber ne se trouve pas mieux de n’être qu’une affirmation du lieutenant de police Goldheim qu’affirme le lieutenant de police Greif auquel, à son tour, l’agent de police Fleury fait le plaisir d’affirmer une affirmation.

Sans être troublé par le peu de succès de ses expériences londoniennes, Goldheim, avec la grande capacité de persuasion qui le caractérise et doit remplacer chez lui la capacité de jugement, Goldheim s’est absolument convaincu que tout ce dont Stieber a déposé sur le « parti Marx », ses intelligences avec Cologne etc., que « tout exprimait absolument la vérité ». Et maintenant que son agent subalterne, Goldheim, lui a donné un testimonium paupertatis, le conseiller de police Stieber ne serait pas couvert ? Stieber, par sa façon de déposer, a au moins obtenu un résultat : il a renversé la hiérarchie prussienne. Vous ne croyez pas le conseiller de police ? Dieu. Il s’est compromis. Mais vous croirez du moins le lieutenant de police. Vous ne croyez pas le lieutenant de police ? Encore mieux. Il ne vous reste plus à croire que l’agent de police, alias mouchardus vulgaris. Telle est la confusion d’idées hétérodoxes que nous sert Stieber quand il témoigne.

Après que Goldheim eut ainsi fourni la preuve qu’il avait, à Londres, constaté la non-existence de l’original des procès-verbaux et constaté, au sujet de l’existence de H. Liebknecht, qu’il était impossible de mettre la main sur lui à Londres, après s’être ainsi convaincu que toutes les dépositions de Stieber au sujet du « parti Marx » exprimaient absolument la vérité, il fut bien obligé à la fin de produire, outre les arguments négatifs qui, d’après Seckendorf, contiennent « beaucoup de vrai », l’argument positif que « les agents prussiens sont encore aujourd’hui bien renseignés à Londres ». Comme preuve, il déclare que, le 27 octobre, une « réunion absolument secrète s’est tenue chez Marx ». Dans cette réunion, absolument secrète, on a déterminé les attaques que l’on ferait supporter au cahier de procès- verbaux et au « très peu agréable » conseiller de police Stieber. Les décrets et décisions pris à ce sujet ont été « envoyés à l’avocat de Schneider II dans le secret le plus absolu ».

Bien que les agents de la Prusse assistassent à ces réunions, le chemin que prirent ces lettres resta pour eux si absolument secret que la poste, malgré tous ses efforts, ne put s’en saisir. Coutons comme notre grillon chante mélancoliquement dans son vieux mur. « Les lettres et documents en question ont été envoyés dans le secret le plus absolu à l’avocat Schneider II. » Dans le secret le plus absolu, pour les agents secrets de Goldheim.

Des décisions imaginaires, au sujet du cahier de procès-verbaux, ne peuvent avoir été prises, le 27 octobre, dans une réunion absolument secrète chez Marx, puisque, dès le 25 octobre, Marx avait envoyé les renseignements principaux établissant la non-authenticité du cahier de procès-verbaux non à Schneider II toutefois, mais à M. von Hontheim.

Ce n’est pas uniquement sa mauvaise conscience qui apprit à la police que des documents avaient été envoyés à Cologne. Le 27 octobre, Goldheim arriva à Londres. Le 30 octobre, Goldheim trouva, dans le Morning Advertiser, le Spectator, l’Examiner, le Leader Peoples Paper, une déclaration signée Engels, Freiligrath, Marx et Wolff, où ceux-ci renvoient le public anglais aux révélations que la défense ferait sur les forgery, perjury, falsification of documents, bref sur les infamies de la police prussienne. L’envoi des documents fut tenu si « absolument secret » que le « parti Marx » en donnait ouvertement connaissance au public anglais, le 30 octobre toutefois, quand Goldheim était déjà arrivé à Londres, et les documents — à Cologne.

D’ailleurs, le 27 octobre également, des documents furent envoyés dans cette dernière ville. Comment l’omnisciente police prussienne apprit-elle donc la chose ?

La police prussienne n’agissait pas « dans le secret le plus absolu, » comme le « parti Marx ». Elle avait en effet tout à fait ouvertement planté, depuis des semaines, deux de ses mouchards devant la maison de Marx, qui le surveillaient de la rue « du soir jusqu’au matin » et « du matin jusqu’au soir », et le suivaient pas à pas. Or Marx, le 27 octobre, avait fait légaliser ces documents absolument secrets au tribunal de police parfaitement public de Marlborough Street, en présence des reporters de la presse quotidienne anglaise, document qui contenait les manuscrits authentiques de Liebknecht et de Rings, ainsi que la déposition du propriétaire de la « Crown Tavern », au sujet du jour de réunion. Les anges gardiens prussiens suivirent Marx de sa maison jusqu’à Marlborough Street et de Marlborough Street à sa maison, puis encore de sa maison à la poste. Ils ne disparurent que quand Marx fit une démarche tout à fait secrète auprès du magistrat de police du quartier, pour lui demander de prendre un mandat d’arrêt contre ses deux « suivants ».

D’ailleurs le Gouvernement prussien avait encore un autre moyen d’apprendre la chose. Marx envoya, en effet, à Cologne, directement par la poste, les documents légalisés le 27 octobre et datés du même jour, pour soustraire aux griffes de l’aigle prussien leurs duplicata expédiés dans le secret le plus absolu. La poste et la police savaient donc, à Cologne, que des documents datés du 27 octobre avaient été envoyés par Marx, et Goldheim n’avait pas besoin de faire le voyage de Londres pour découvrir le secret.

Goldheim sent « précisément » qu’il doit déclarer précisément ce que l’on a décidé d’envoyer à Schneider II « dans la réunion absolument secrète du 27 octobre », et il nomme la lettre adressée par Stieber à Marx. Malheureusement Marx n’a pas envoyé cette lettre, le 27, mais le 25 octobre, et ne l’a pas adressée à Schneider II, mais à M. von Hontheim. Mais d’où la police savait-elle que Marx possédait encore la lettre de Stieber et l’enverrait à la défense ? Laissons reparaître Stieber.

Stieber espère empêcher Schneider II de lire cette « lettre très peu agréable » en le prévenant. Si Goldheim dit que Schneider II possède ma lettre, et cela « grâce aux intelligences criminelles qu’il a avec Marx », calcule Stieber, Schneider II supprimera la lettre pour montrer que les agents de Goldheim sont mal renseignés et que lui, Schneider, n’est pas en intelligences criminelles avec Marx. Stieber s’élance donc, communique en le falsifiant le contenu de la lettre et termine par ce cri stupéfiant : « Personne autre que Marx et moi ne peuvent le savoir, et c’est certainement la meilleure preuve de la véracité des renseignements parvenus de Londres. »

Stieber possède une méthode particulière pour cacher des secrets qui lui sont désagréables. Quand il ne parle pas, il faut que tout l’univers se taise. Sauf lui et certaine personne d’un certain âge, « personne ne peut savoir », qu’il a vécu près de Weimar comme « homme entretenu ». Mais si Stieber avait tous les motifs de ne permettre de connaître la lettre à personne, sauf à Marx, Marx avait toutes les raisons de permettre de connaître la lettre à chacun, sauf à Stieber. On connaît maintenant la meilleure preuve des renseignements parvenus de Londres. Quel aspect aurait alors la pire des preuves ?

Mais Stieber commet sciemment un nouveau faux témoignage quand il dit : « Personne autre que Marx et moi ne peuvent savoir cela. » Il savait que ce n’était pas Marx, mais un autre rédacteur de la Gazette du Rhin qui avait répondu à sa lettre. C’était là certainement un homme « autre que Marx et lui ». Mais, pour que plus de gens encore le sachent, publions ici la lettre :

« Dans le no 177 de la Gazette du Rhin, se trouve une correspondance de Francfort-sur-Main, qui contient l’abominable mensonge que je me serais rendu à Francfort, comme espion de la police, pour, sous le couvert d’idées démocratiques, découvrir les meurtriers du prince Lichnowski et du général Auerswald. J’ai bien été, en effet, le 21, à Francfort, mais je n’y suis resté qu’un jour, et cela, comme vous le verrez par l’attestation ci-jointe, pour régulariser la situation particulière de Mme von Schwezler. Je suis de retour à Berlin depuis longtemps, où j’ai depuis longtemps recommencé à y remplir mon office d’avocat. Je vous renvoie d’ailleurs à la rectification relative à cette affaire, parue dans le no 338 de la Frankfurter Oberpostamts Zeitung du 31 décembre et dans le no 248 de la National Zeitung d’ici ; je crois devoir attendre de votre amour pour la vérité l’insertion dans votre journal de la rectification ci-jointe. Vous me nommerez également l’auteur de la fausse nouvelle, conformément à l’obligation que la loi vous impose. Je ne puis, en effet, laisser passer une calomnie de cette espèce et me verrai, à mon grand regret, obligé de prendre des mesures contre votre très honorable rédaction.

« Je crois que, dans ces temps derniers, la démocratie ne peut témoigner à personne plus de reconnaissance qu’à moi. J’ai tiré des centaines de démocrates accusés des filets de la justice criminelle. Au cours de l’état de siège actuel, alors que les lâches et les misérables « soi-disant démocrates » avaient depuis longtemps lâché pied, je me suis dressé sans peur, avec zèle, en face des autorités et je le fais encore tous les jours. Les organes démocratiques, en se conduisant ainsi avec moi, me donnent peu d’encouragement à persévérer dans mes efforts. Le plus beau de l’affaire est, dans le cas actuel, la stupidité des organes démocratiques. Le bruit que j’étais allé à Francfort, en qualité d’agent de police, a été répandu en premier lieu par la Neue Preussische Zeitung, cet organe suspect de la réaction, dans le but de couper court à mon œuvre de défenseur qui la gênait. Les autres journaux berlinois ont depuis longtemps rectifié l’assertion. Les organes démocratiques sont cependant assez sots pour recueillir un mensonge aussi stupide. Si j’avais voulu aller à Francfort en qualité de policier, on n’aurait certainement pas publié auparavant, dans les journaux, qu’il était étrange qu’un agent de police prussien se rendît à Francfort où se trouvaient suffisamment déjà de fonctionnaires expérimentés. La sottise a toujours été un défaut de la démocratie, et ses ennemis ont vaincu grâce à leur habileté. C’est de même un infâme mensonge de dire que j’ai été, il y a des années, espion au service de la police en Silésie. Certes j’ai rempli dans ce pays l’office de fonctionnaire de police, mais publiquement, et j’ai rempli les devoirs de ma charge. Des mensonges infâmes ont été répandus sur mon compte. Que quelqu’un se présente et prouve que je l’ai espionné. Mentir, prétendre, chacun peut le faire. J’attends donc de vous, que je considère comme un homme honorable, une réponse complète et satisfaisante. Les journaux démocratiques se sont décriés par leurs nombreux mensonges ; puisse ce sort ne pas être le vôtre !

« Bien à vous,

STIEBER





« dr. j. u. etc. Berlin





« Ritterstrasse, 65. »





Berlin, 26 décembre 1848.

D’où Stieber savait-il donc que, le 27 octobre, sa lettre avait été envoyée à Schneider II ? À la vérité, elle n’avait pas été expédiée le 27, mais le 25 octobre, et adressée non à Schneider II, mais à M. von Hontheim. Stieber savait donc seulement que sa lettre existait encore, et il supposait que Marx l’enverrait à l’un des défenseurs. D’où lui venait cette supposition ? Quand la Kölnische Zeitung apporta à Londres la déposition de Stieber sur Cherval, etc., Marx écrivit à la Kölnische Zeitung et au Frankfurter Journal une déclaration datée du 21 octobre, à la fin de laquelle il menaçait Stieber de la lettre qui existait encore. Pour tenir la lettre « absolument secrète », Marx l’annonce dans les journaux. Il échoue grâce à la lâcheté de la presse quotidienne allemande ; mais la poste prussienne était instruite et, avec la poste prussienne, son Stieber.

Que vient donc nous chanter Goldheim à son retour de Londres ?

Que Hirsch ne fait pas de faux témoignage, que H. Liebknecht n’a pas d’existence « tangible », que l’original des procès-verbaux n’est pas un original, que les agents prussiens à Londres savent tout ce que le « parti Marx » a publié dans la presse de Londres. Pour sauver leur honneur, Goldheim met dans la bouche de ses policiers toutes les nouvelles que lui ont apprises des lettres décachetées et confisquées.

Dans l’audience du 4 novembre, quand Schneider II eut anéanti Stieber et son cahier de procès-verbaux, l’eut convaincu de faux et de faux serment, Stieber reparut une dernière fois et donna cours à sa vertueuse indignation. On ose même, s’écrie-t-il dans l’irritation de son âme, accuser encore de faux serment M. Wermuth, M. le directeur de la police Wermuth. Stieber en est donc revenu à la hiérarchie orthodoxe, à la ligne ascendante. Jadis il suivait une ligne hétérodoxe, descendante. Si l’on ne voulait pas le croire, lui, conseiller de police, il fallait croire, du moins, son lieutenant de police ; si l’on ne voulait pas de celui-ci, que l’on croie, du moins, son agent de police, et, à défaut de l’agent Fleury, — au moins le sous-agent Hirsch. Maintenant c’est le contraire. Lui, conseiller de police, pourrait peut-être commettre un faux serment, mais Wermuth, un directeur de police ? Incroyable. Dans sa mauvaise humeur, il célèbre le Wermuth avec une amertume croissante, il sert au public du Wermuth pur, Wermuth comme homme, Wermuth comme avocat, Wermuth comme père de famille, Wermuth comme directeur de police. Wermuth for ever.

Même maintenant, en audience publique, Stieber cherche encore à tenir les « accusés » au secret, à élever une barrière entre la défense et les moyens de défense. Il accuse Schneider II d’ « intelligences criminelles » avec Marx. Schneider perpètre en sa personne un attentat sur les autorités suprêmes de la Prusse. Même le président des assises, Göbel, un Göbel même se sent écrasé par le fardeau de Stieber. Il n’y peut rien et bien, qu’avec une servilité craintive, il laisse tomber quelques coups de fouet sur le dos de Stieber. Mais Stieber, de son côté, a raison. Ce n’est pas son propre individu, mais le parquet, le tribunal, la poste, le Gouvernement, la présidence de la police à Berlin, ce sont les ministères, l’ambassade de Prusse à Londres, qui sont cloués avec lui au pilori, le cahier de procès-verbal original à la main.

M. Stieber a maintenant la permission de publier la réponse de la Neue Reinische Zeitung à sa lettre.

Revenons encore une fois à Londres, avec Goldheim.

De même que Stieber ne sait toujours pas où se tient Cherval et qui Cherval est au juste, de même, d’après la déposition de Goldheim (séance du 3 novembre), la genèse de l’original des procès-verbaux n’est pas parfaitement éclaircie. Pour l’éclaircir, Goldheim fait deux hypothèses.

« Pour ce qui concerne la genèse du cahier de procès-verbal, genèse qui n’est pas encore complètement éclaircie, il n’y a que deux choses possibles : ou bien ce cahier provient, comme l’agent l’affirme fermement, réellement de Liebknecht qui, pour ne pas dévoiler sa trahison, a évité de donner son manuscrit. »

W. Liebknecht appartient notoirement au « parti Marx ». Mais la signature de Liebknecht, qui se trouve dans le cahier de procès-verbaux n’appartient pas aussi notoirement à W. Liebknecht. Aussi Stieber a-t-il déposé, dans la séance du 27 octobre, que le propriétaire de cette signature n’était pas ce W. Liebknecht, mais un autre Liebknecht, un H. Liebknecht. Il a appris l’existence de ce sosie sans pouvoir donner la source de son information. Goldheim dépose : « Fleury a prétendu qu’il a réellement reçu le cahier d’un membre du « parti Marx » du nom de « H. Liebknecht». Goldheim continue sa déposition : « il n’a pu, à Londres, mettre la main sur cet H. Liebknecht ». Quel signe d’existence a donc donné cet H. Liebknecht, découvert par Stieber au monde en général et au lieutenant de police Goldheim en particulier ? Aucun autre signe que sa signature dans l’original des procès-verbaux. Mais voilà que Goldheim, déclare que « Liebknecht a évité de donner son manuscrit ».

Jusqu’à présent H. Liebknecht n’existait que comme manuscrit. Maintenant il ne reste plus rien de H. Liebknecht, pas même un manuscrit, pas même un iota. Mais d’où Goldheim sait-il que cet H. Liebknecht, dont il connaît l’existence par le manuscrit de l’original des procès-verbaux, a écrit un manuscrit différent de celui de cet original : c’est le secret de Goldheim. Si Stieber a ses miracles, pourquoi Goldheim n’aurait-il pas les siens ?

Goldheim oublie que son supérieur Stieber a témoigné de l’existence de cet H. Liebknecht, que lui Goldheim en a témoigné également. Au même moment où il atteste H. Liebknecht, il se souvient que cet H. Liebknecht est un expédient ; un mensonge nécessaire et nécessité n’a pas de loi. Il se rappelle qu’il existe un Liebknecht authentique, W. Liebknecht, mais que si W. Liebknecht est authentique, la signature des procès-verbaux est fausse. Il ne doit pas oublier que le sous-agent de Fleury, Hirsch, a également fabriqué, avec le faux cahier de procès-verbaux, la fausse signature. Aussi fait-il l’hypothèse que « Liebknecht a évité de donner sa signature ». Faisons également une hypothèse. Goldheim a autrefois fait un faux billet. Il est traduit en justice, et l’on démontre que la signature qui se trouve sur la Banknote n’est pas celle du directeur de la Banque. N’y voyez aucun mal. Messieurs, dira Goldheim, n’y voyez aucun mal. La Banknote est authentique. Elle vient du directeur de la banque lui-même. Si le nom qui s’y trouve n’est pas le sien, mais est une fausse signature, qu’est-ce que cela fait ? « Il a évité précisément de donner son manuscrit. »

Ou bien, continue Goldheim, si l’hypothèse au sujet de Liebknecht est fausse :

« Ou bien l’agent Fleury a reçu des notes pour ce cahier de deux autres amis de Marx, les réfugiés Dronke et Imandt, et a mis ces notes, pour leur donner une valeur d’autant plus grande, sous la forme d’un cahier de procès-verbaux originaux. Il a été, en effet, officiellement établi par le lieutenant de police Greif que Imandt et Dronke ont vu souvent Fleury. »

Ou bien ? comment ou bien ? Si un cahier, comme le cahier de procès-verbal est signé de Liebknecht, Rings et Ulmer, personne n’en conclura : « Il vient de Liebknecht » — ou de Dronke et Imandt, mais bien : il est de Liebknecht ou de Rings et d’ Ulmer. Est-ce que le malheureux Goldheim qui, pour une fois, s’est élevé à la hauteur d’un jugement disjonctif — ou… ou bien — nous répétera encore une fois : « Rings et Ulmer ont évité de donner leur manuscrit ? » Goldheim lui même tient un changement de position pour inévitable.

Si l’original ne vient pas de Liebknecht, comme le prétend l’agent Fleury, c’est donc que Fleury l’a fait lui-même. Mais les notes nécessaires, il les a obtenues de Imandt et de Dronke, au sujet desquels le lieutenant de police Greif a officiellement établi qu’ils voyaient souvent Fleury.

« Pour donner à sa marchandise une plus haute valeur », dit Goldheim, Fleury a mis les notes sous forme de procès-verbaux. Non seulement il fait une tromperie, mais il contrefait des signatures, tout cela « pour donner à sa marchandise plus de valeur ». Un homme consciencieux comme cet agent prussien qui, par cupidité, fabrique de faux procès-verbaux, de fausses signatures, est incapable fabriquer de fausses notes. Telle est la conclusion de Goldheim.

Dronke et Imandt n’arrivèrent à Londres qu’en avril 1852, après avoir été chassés par les autorités suisses. Un tiers des procès-verbaux contient ceux des mois de janvier, février et mars 1852. Donc Fleury a fait un tiers de l’original sans Dronke ni Imandt, bien que Goldbeim dépose que c’est soit Liebknecht qui l’a fait, soit Fleury, mais d’après les notes de Dronke et de Imandt. Goldheim l’atteste et, si Goldheim n’est pas Brutus, il est du moins Goldheim.

Mais, reste encore une possibilité : Dronke et Imandt auraient fourni les notes à Fleury depuis avril ; car, atteste Goldheim, « le lieutenant de police Greif a officiellement établi que Dronke et Imandt voyaient souvent Fleury ».

Venons-en à cette fréquentation.

Fleury, comme nous l’avons déjà remarqué plus haut, était connu à Londres, non en qualité d’agent de police, mais comme commerçant de la cité et même comme commerçant nourrissant des idées démocratiques. Né à Altenbourg, il était venu comme réfugié politique à Londres, puis s’y était marié avec une Anglaise de famille considérée et riche, et vivait d’une existence retirée en apparence avec sa femme et son beau-père, un riche industriel quaker. Le 8 ou le 9 octobre, Imandt entra en « relations suivies » avec Fleury, savoir en qualité de professeur. D’après la réponse rectifiée de Stieber, l’original des procès-verbaux arriva à Cologne le 10 ; le 11, d’après la dernière disposition de Goldheim. Donc, quand Imandt, qui lui était jusqu’alors totalement inconnu, lui donna sa première leçon de français, Fleury non seulement avait déjà fait relier en maroquin rouge le cahier original, mais encore il l’avait déjà remis au courrier extraordinaire qui le portait à Cologne. C’est ainsi que Fleury composa ses procès-verbaux d’après les notes de Imandt Pour ce qui est de Dronke, Fleury ne le vit qu’une fois par hasard chez Imandt, le 30 octobre seulement, quand le cahier de procès-verbaux était déjà retombé dans son néant originel.

Ainsi le Gouvernement chrétien germanique ne se contente pas de forcer des bureaux, de voler des papiers étrangers, de surprendre des dépositions, de créer de faux complots, de forger de faux documents, de faire de faux serments, de chercher à suborner de faux témoins, — tout cela pour obtenir la condamnation des accusés de Cologne — il cherche encore à faire planer un soupçon infamant sur les amis des accusés pour cacher son Hirsch que Stieber a attesté ne pas connaître et dont Goldheim a témoigné qu’il n’était pas un espion.

Le vendredi 5 novembre, la Kölnische Zeitung apporta à Londres le compte rendu de l’audience des assises du 3 novembre, ainsi que la déposition de Goldheim. On fit aussitôt des recherches au sujet de Greif, et l’on apprit, le même jour, qu’il habitait chez Fleury. En même temps Dronke et Imandt se rendent chez Fleury avec la Kölnische Zeitung. Ils lui font lire la déposition de Goldheim. Il pâlit, cherche à faire bonne contenance, joue l’étonné et déclare qu’il est tout prêt à témoigner contre Goldheim devant un magistrat anglais, mais, auparavant, il lui faut consulter son avocat. On prend rendez-vous pour l’après-midi du lendemain samedi, 6 novembre. Fleury promet d’y apporter son témoignage légalisé. Il ne parut naturellement pas. Imandt et Dronke se rendirent donc le samedi soir chez lui et trouvèrent le billet suivant adressé à Imandt :

« Grâce à l’avocat, tout est fait, le reste réservé jusqu’au moment où la personne se sera présentée. L’avocat a fait manquer l’affaire aujourd’hui. Mon négoce rendait ma présence indispensable dans la cité aujourd’hui. Voulez-vous passer chez moi demain, j’y serai toute l’après-midi jusqu’à cinq heures chez moi. — Fl.

À l’autre côté du billet, se trouve ce post-scriptum : « Je rentre à l’instant chez moi, mais j’ai dû sortir avec M. Werner et ma femme, ce dont vous pourrez vous convaincre demain. Faites-moi savoir le moment où vous viendrez.

Imandt laissa la réponse suivante : « Je suis extraordinairement surpris de ne pas vous trouver maintenant chez vous, d’autant plus que vous ne vous êtes pas rendu cette après-midi au rendez-vous convenu. Je dois vous avouer que, d’après les circonstances, je me suis déjà formé une opinion sur votre compte. Si vous trouvez intérêt à m’en faire changer, vous viendrez chez moi et dès demain matin, car je ne puis vous garantir que les journaux anglais ne parleront pas de votre qualité de policier au service de la Prusse.

Imandt. »





Fleury ne parut pas le dimanche matin. Dronke et Imandt se rendirent donc chez lui dans la soirée pour obtenir une déclaration de lui, sous le prétexte que leur confiance n’avait été ébranlée qu’au premier moment.

La déclaration fut faite après bien des hésitations et des indécisions. Fleury hésita particulièrement quand on lui fit observer qu’il devait signer non seulement de son nom de famille, mais encore de son prénom. La déclaration était conçue textuellement dans les termes suivants :

À la rédaction

de la Kölnische Zeitung.





Le soussigné déclare qu’il connaît M. Imandt depuis un mois environ, époque depuis laquelle il lui donne des leçons de français, et qu’il a vu M. Dronke pour la première fois, le samedi 30 octobre de cette année ;

Qu’aucun d’eux ne lui a fait de révélations ayant rapport au cahier de procès-verbaux figurant au procès de Cologne ;

Qu’il ne connaît aucune personne portant le nom de Liebknecht, et n’a jamais eu de relation avec quelqu’un de ce nom.

Londres, 8 novembre 1832, Kensington.

Charles Fleury.





Dronke et Imandt étaient naturellement convaincus que Fleury enverrait l’ordre, à la Kölnische Zeitung, de n’accepter aucune déclaration portant sa signature. Aussi n’envoyèrent-ils pas la déclaration à ce journal ; ils l’adressèrent à l’avocat Schneider II, qui ne la reçut qu’à un stade trop avancé du procès pour pouvoir en faire usage.

Fleury n’est certes pas la « Fleur de Marie » des prostituées de la police, mais c’est une fleur, et il portera des fleurs, ne seraient-ce que des fleurs de lys.

L’histoire des procès-verbaux n’était pas terminée.

Le dimanche soir, W. Hirsch, de Hambourg, reconnut solennellement, devant le magistrat à Bow Street, à Londres, que lui-même, sous la conduite de Greif et de Fleury, avait fabriqué l’original du cahier de procès-verbaux figurant au procès des communistes de Cologne.

Ainsi c’était d’abord l’original du cahier de procès-verbaux du « parti Marx », — puis le livre de notes du policier Fleury, — enfin un produit fabriqué par la police prussienne, un produit fabriqué par la police, fabriqué « sans phrase ».

Le même jour où Hirsch dévoilait le mystère du cahier de procès-verbaux au magistrat anglais à Bow Street, un autre représentant de la Prusse était occupé à Kensington, dans la maison de Fleury, à empaqueter dans du linge quelque chose qui n’était ni des documents volés, ni fabriqués, ni des documents quelconques, mais bien ses propres hardes. Ce n’était rien autre que Greif, le courrier extraordinaire de Cologne, le chef des agents de police prussiens de Londres, le directeur officiel de la mystification, le lieutenant de police attaché à l’ambassade de Prusse à Londres. Greif avait reçu du Gouvernement prussien l’ordre de quitter Londres immédiatement. Il n’y avait pas de temps à perdre.

De même que dans les fins d’opéra, la mise en scène logée dans le troisième dessous, cachée par les coulisses, apparaissant en amphithéâtre, brille tout à coup aux flammes des feux de Bengale, et aveugle tous les yeux de contours éblouissants, de même, à la fin de cette tragi-comédie policière et prussienne, paraissent les ateliers cachés où fut forgé l’original des procès-verbaux. À l’étage inférieur, on voyait le malheureux mouchard Hirsch travaillant aux pièces. Au second étage, le policier bourgeois et agent provocateur, commerçant dans la cité, Fleury. Au troisième, le lieutenant de police diplomate Greif, et à l’étage supérieur, l’ambassade de Prusse elle-même à laquelle il était attaché. Depuis 6 à 8 mois, Hirsch fabriquait régulièrement, par semaine, ses procès-verbaux originaux dans le cabinet de travail et sous les yeux de Fleury. Mais à l’étage, au-dessus de Fleury, habitait le lieutenant de police Greif, qui le surveillait et l’inspirait. L’hôtel de l’ambassade prussienne fut donc la serre où se développa l’original du cahier des procès-verbaux. Greif devait donc disparaître et disparut en effet, le 6 novembre 1852.

On ne pouvait plus retenir l’original du cahier des procès-verbaux, même comme cahier de notes. Le procureur Saedt en convint dans sa réplique aux plaidoiries des avocats.

On en était donc revenu au point d’où la Chambre de mise en accusation de la cour d’appel était partie, quand elle avait ordonné une nouvelle instruction, parce qu’il n’y avait aucun état de cause réel.





CHAPITRE V


LE SUPPLÉMENT DU CATÉCHISME ROUGE





À l’audience du 27 octobre, l’inspecteur de police Junkermann de Crefeld dépose que : « il a saisi un paquet d’exemplaires du catéchisme rouge, adressé à un garçon d’un restaurant de Crefeld et portant le timbre de Düsseldorf. Ce paquet était accompagné d’une circulaire supplémentaire sans signature. L’expéditeur n’a pas été découvert. » « Cette circulaire parait, comme le remarque le ministère public, émaner de la main de Marx. »

Dans l’audience du 28 octobre, l’expert (??) Renard reconnaît dans la circulaire l’écriture de Marx. La voici :

« Citoyens ! comme vous avez toute notre confiance, nous vous envoyons 50 exemplaires du rouge que vous devrez, le samedi 5 juin, à onze heures du soir, glisser sous les portes de citoyens révolutionnaires reconnus, de préférence d’ouvriers. Nous comptons avec certitude sur votre vertu civique, et nous attendons de vous la mise à exécution de cette prescription. La Révolution est plus proche que beaucoup ne le croient.

« Vive la Révolution !

Berlin, mai 1852.

« Salut et fraternité. »

Le Comité révolutionnaire.





Le témoin Junkermann déclare encore que « le paquet en question a été adressé au témoin Chianella. »

Le président de police de Berlin, Hinkeldey, conduisait, pendant la prévention des accusés de Cologne, la manœuvre comme général en chef. Les lauriers de Maupas l’empêchaient de dormir.

Aux débats figurent deux directeurs de police, l’un vivant, l’autre mort, un conseiller de police, — mais c’était Stieber — deux lieutenants de police, dont l’un fait continuellement le voyage de Londres à Cologne, l’autre celui de Cologne à Londres, des myriades d’agents et de sous-agents, nommés, anonymes, hétéronymes, pseudonymes, réguliers et irréguliers. Enfin un inspecteur de police.

Dès que la Kölnische Zeitung arriva à Londres, avec les dépositions du 27 et du 28 octobre, Marx alla trouver le magistrat de Malborough street, copia le texte de la circulaire, donné par le journal, fit légaliser cette copie, puis fit la déclaration solennelle suivante :

1o Qu’il n’avait pas écrit cette circulaire ;

2o Qu’il n’avait appris l’existence de celle-ci que par la Kölnische Zeitung ;

3o Qu’il n’avait jamais vu le soi-disant catéchisme rouge ;

4o Qu’il n’avait jamais, en aucune façon, contribué à le répandre.

Remarquons en passant qu’une « déclaration » semblable, faite devant le magistrat, comporte, quand elle est fausse, toutes les suites d’un faux serment.

Le document précédent fut envoyé à Schneider II, mais parut en même temps dans le Morning advertiser. On avait pu se convaincre, au cours du procès, que la poste prussienne se faisait du secret postal cette singulière conception qu’elle avait le devoir de tenir secrètes aux destinataires les lettres qui lui étaient confiées. Le procureur général s’opposa à ce que les documents fussent produits, même à titre de pièces de comparaison. Le parquet général savait, en effet, qu’un seul coup d’œil jeté de la circulaire et sur la copie dûment légalisée, que Marx en avait faite, ne pouvait permettre à la sagacité des jurés de ne pas reconnaître la tromperie, l’imitation intentionnelle de son écriture. Dans l’intérêt de la moralité de l’État prussien, le parquet général protesta contre toute comparaison.

Schneider II remarqua que le « destinataire Chianella, qui avait donné à la police des renseignements complaisants sur les expéditeurs probables et s’était même offert à remplir le rôle de mouchard, n’avait jamais pensée le moins du monde à Marx. »

Quiconque a jamais lu une ligne de Marx, ne peut lui attribuer la paternité de cette circulaire mélodramatique. L’heure fantastique, minuit, l’opération singulièrement compromettante et consistant à glisser du « rouge » sous les portes des Philistins de la Révolution — tout cela pouvait convenir à l’esprit d’un Kinkel, de même que « la vertu civique », la « certitude » avec laquelle on « comptait sur l’exécution » militaire de la « prescription », relevaient de l’imagination de Willich. Mais comment Kinkel-Willich pouvaient-ils arriver à écrire de l’écriture de Marx leurs recettes révolutionnaires.

Risquons une hypothèse sur la genèse, « peu éclaircie encore », de cette circulaire en écriture contrefaite : la police trouva à Crefeld les cinquante catéchismes rouges accompagnés de l’agréable et brillante circulaire. Elle la fit copier en contrefaisant l’écriture de Marx, à Cologne ou à Berlin, « qu’importe ! » Dans quel but ? « Pour donner à sa marchandise une valeur d’autant plus grande. »

Le parquet général lui-même n’osa pas recourir à cette circulaire dans sa catilinaire. Il la laissa de côté. La lettre d’envoi ne contribua donc pas à faire constater « l’état de cause réel », qui faisait défaut.





CHAPITRE VI


LA FRACTION WILLICH-SCHAPPER





Après la défaite de la Révolution de 1848-1849, le parti prolétarien perdit, sur tout le continent sans exception, ce qu’il possédait durant cette période : presse, liberté de la parole, et le droit d’association, c’est-à-dire les moyens légaux d’organiser un parti. Le parti bourgeois-libéral, comme le parti petit-bourgeois-démocratique, trouvèrent, dans la position sociale des classes, qu’ils représentent, les moyens de subsister en dépit de la réaction, sous une forme ou sous une autre et de faire plus ou moins valoir leur intérêt commun. Le parti prolétarien, après 1849 comme après 1848, n’avait qu’un moyen à sa disposition : la société secrète. À partir de 1849, le continent vit naître toute une foule de sociétés secrètes prolétariennes, découvertes par la police, condamnées par les tribunaux, ruinées par les emprisonnements et que les circonstances faisaient continuellement renaître.

Une partie de ces sociétés secrètes poursuivait directement le renversement de l’État existant, Cela était justifié en France, où le prolétariat était vaincu par la bourgeoisie, et où l’attaque, dirigée contre le Gouvernement, se confondait avec l’attaque dirigée contre la bourgeoisie. Une autre partie de ces sociétés secrètes s’occupait d’organiser le prolétariat en parti sans se préoccuper du Gouvernement existant ; la chose était nécessaire dans des pays comme l’Allemagne, où la bourgeoisie et le prolétariat étaient soumis tous deux à des Gouvernements à demi-féodaux. Dans ce cas, une victoire remportée sur les Gouvernements existants aurait, au lieu de détruire sa puissance, porté au pouvoir la bourgeoisie ou encore ce qu’on appelle la classe moyenne. Sans doute, les membres du parti prolétarien auraient participé encore à une révolution dirigée contre le statu quo. Mais ce n’était pas leur tâche de préparer cette révolution, de faire de l’agitation en sa faveur, de conspirer, de comploter pour elle. Ils pouvaient laisser ce soin aux conditions générales et aux classes qui s’y trouvaient directement intéressées. Ils devaient le faire s’ils ne voulaient pas renoncer à la constitution du parti et à leurs devoirs historiques, qui découlent d’eux-mêmes des conditions générales d’existence du prolétariat. Pour eux, les Gouvernements actuels n’étaient que des manifestations éphémères, et le statu quo un petit arrêt. S’attaquer à lui était une tâche qu’il fallait laisser à une démocratie mesquine et étroite.

La Ligue des communistes n’était donc pas une société de conspirateurs, mais poursuivait en secret l’organisation du parti prolétarien, parce que le prolétariat allemand se voyait officiellement interdire l’eau et le feu, les écrits, les discours, les associations. Quand une semblable société conspire, ce n’est que dans le sens où la vapeur et l’électricité conspirent contre le statu quo.

On comprend qu’une société secrète de cette espèce qui poursuit la constitution non du parti du Gouvernement, mais du parti d’opposition de l’avenir, offre peu d’attraits à des individus qui, d’une part, couvrent leur nullité personnelle du manteau de conspirateur, et, d’autre part, bornent leur ambition étroite au jour de la Révolution, mais qui, pour le moment, font les importants, prennent part à la curée démagogique et veulent être bien accueillis par les charlatans démocrates.

Aussi une fraction se sépara-t-elle de la Ligue des communistes, ou bien si l’on veut on en exclut une fraction, qui, si elle ne tenait pas aux véritables conspirations, demandait au moins à en avoir l’apparence et recherchait l’alliance des héros éphémères de la démocratie, la fraction Willich-Schapper.

Ce qu’il y a de caractéristique, c’est que Willich figure avec Kinkel et à côté de lui comme « entrepreneur », dans l’affaire de l’emprunt révolutionnaire germano-américain.

Le rapport existant entre ce parti et la majorité de la Ligue des communistes à laquelle appartenaient les accusés de Cologne vient d’être établi : Bürgers et Röser se sont étendus sur ce sujet avec force, d’une façon complète, dans les débats des assises.

Arrêtons-nous, avant de conclure, pour jeter un coup d’œil sur la conduite de la fraction Willich-Schapper pendant le procès de Cologne.

Comme nous l’avons déjà remarqué plus haut, les dates des documents enlevés à cette fraction par Stieber prouvent que ses documents, même après le vol commis par Reuter, savaient encore prendre le chemin de la police.

Jusqu’à cette heure cette fraction nous doit toujours l’explication de ce phénomène.

Schapper connaissait très bien le passé de Cherval ; il savait que ce dernier avait été reçu dans la Ligue par lui en 1846 et non par Marx, en 1848, etc.

Son silence vient à l’appui des mensonges de Stieber.

La fraction savait que Hake, qui en faisait partie, avait écrit une lettre de menaces au témoin Haupt. Elle laisse le soupçon planer sur le parti des accusés.

Moses Hess, membre de la fraction, auteur du Catéchisme rouge, de cette parodie malheureuse du manifeste du parti communiste, Moses Hess, qui ne se contente pas d’écrire lui-même ses livres, mais qui les débite également lui-même, savait exactement à qui il avait confié des lots de son « rouge ». Il savait que Marx n’avait pas diminué sa richesse d’un seul exemplaire. Moses laisse tranquillement planer sur les accusés le soupçon d’appartenir à un parti qui expédie son « rouge », dans les provinces Rhénanes avec des lettres d’envoi mélodramatiques.

De même que par son silence, la fraction favorise la police prussienne, par ses paroles. Quand elle intervient dans les débats, elle n’est jamais sur le banc des accusés, mais témoin du roi.

Hentze, ami et bienfaiteur de Willich, qui avoue être entré dans sa Ligue, passe quelques semaines chez Willich, à Londres, et part ensuite pour Cologne pour faire contre Becker, sur lequel les indices manquent beaucoup plus que sur lui-même, le faux témoignage que Becker a été, en 1848, membre de la Ligue.

Hœtzel, comme le prouvent les archives de Dietz, appartient à la fraction et est soutenu pécuniairementpar elle ; traduit une première fois devant les assises, à Berlin, pour participation à la Ligue, il vient déposer contre les accusés. Il fait un faux témoignage en établissant un rapport imaginaire entre l’armement exceptionnel du prolétariat berlinois pendant la période de la Révolution et les statuts de la Ligue.

Steingens, convaincu par ses propres lettres (cf. audience du 18 octobre) d’avoir été l’agent principal de la fraction à Bruxelles, paraît au procès non à titre d’accusé, mais à titre de témoin.

Peu de temps avant les débats devant les assises, Willich et Kinkel envoient un compagnon tailleur, comme émissaire, en Allemagne. Kinkel n’appartient pas à la fraction ; mais Willich était corégent avec lui de l’emprunt révolutionnaire germano-américain.

Kinkel, déjà menacé du danger qui le frappera plus tard, de se voir, lui et Willich, privé de l’administration des sommes empruntées, de voir l’agent reprendre le chemin de l’Amérique, malgré ses protestations indignées et malgré celles de Willich, Kinkel avait précisément besoin d’accomplir en apparence des missions en Allemagne et d’entretenir en apparence des correspondances avec l’Allemagne, pour montrer, d’une part, qu’il existait encore, dans ce pays, un terrain favorable à son activité révolutionnaire et aux dollars américains, d’autre part pour trouver un prétexte aux énormes frais de correspondance et de port que lui et l’ami Willich avaient su mettre en ligne de compte. (Cf. la circulaire lithographiée du comte O. Reichenbach.) Kinkel savait qu’il n’avait aucune relation ni avec les bourgeois libéraux ni avec la petite bourgeoisie démocratique d’Allemagne. Aussi prit-il un X pour un U, l’émissaire de la fraction pour l’émissaire de la Ligue révolutionnaire germano-américaine. Cet émissaire n’avait d’autre tâche que d’agir parmi les travailleurs contre le parti auquel appartenaient les accusés de Cologne. On doit avouer que l’instant était bien choisi pour donner, juste au dernier, moment le prétexte d’une nouvelle instruction. La police prussienne était complètement renseignée sur la personne, l’adresse, le jour du départ et la route de l’émissaire. Comment cela ? Nous le verrons. Aux réunions secrètes qu’il tient à Magdebourg, assistent les mouchards qui font leurs rapports sur les débats. Les amis des accusés de Cologne tremblent en Allemagne et à Londres.

Nous avons raconté que Hirsch, le 6 novembre, avoua devant le magistrat de Bow street avoir fabriqué l’original du cahier de procès-verbaux, sous la direction de Fleury et de Greif. Willich put le déterminer à cette démarche. Willich et l’aubergiste Schertner l’accompagnèrent devant le magistrat. L’aveu de Hirsch fut fait à trois exemplaires, et ceux-ci furent envoyés à Cologne, à trois adresses différentes.

Il était de la plus haute importance de faire arrêter Hirsch dès qu’il passerait le seuil du tribunal.

En mettant à profit la déposition qu’il avait sur lui et qui se trouvait dûment légalisée, le procès perdu à Cologne pouvait être gagné à Londres, sinon au profit des accusés, au moins au détriment du Gouvernement. Willich fit tout, au contraire, pour rendre la chose impossible. Il observa le silence le plus absolu non seulement vis-à-vis du parti Marx, qui était directement intéressé, mais même vis-à-vis des siens, même vis-à-vis de Schapper. Seul Schertner était dans le secret. Schertner déclare que Willich et lui ont accompagné Hirsch jusqu’au bateau. Hirsch demandait en effet, conformément aux intentions de Willich, à aller porter témoignage à Cologne contre Hirsch.

Willich apprend à Hirsch le chemin que vont prendre les documents, Hirsch l’enseigne à l’ambassade de Prusse ; celle-ci en informe la poste. Les documents n’arrivent pas à destination. Ils s’évanouissent. Plus tard Hirsch, qui avait disparu, reparaît à Londres et déclare, dans une réunion publique de démocrates, que Willich est son complice.

Willich avoue, répondant à une question qu’on lui posait à ce sujet, être rentré en relation, depuis août 1852, avec Hirsch, que l’on avait exclu sur sa proposition, en 1851, du groupe de Great Windmill. Hirsch aurait trahi au profit de Willich, l’espion prussien Fleury, et lui aurait donné connaissance de toutes les lettres entrant chez ce dernier ou en sortant. Willich se serait servi de ce moyen pour surveiller la police prussienne.

Willich était notoirement, depuis environ un an, l’ami intime de Fleury, dont il reçut des secours.

Mais, si Willich savait, depuis août 1852, que c’était un mouchard prussien, s’il était renseigné sur ses faits et gestes, comment avait-il pu ne pas connaître le cahier original des procès-verbaux ?

Comment se fait-il qu’il n’intervienne que quand le Gouvernement prussien a déjà trahi la qualité de mouchard de Fleury ?

Qu’il intervienne de telle façon qu’au pis aller il fait sortir son ami Hirsch d’Angleterre et prive le « parti Marx » de la preuve, dûment légalisée, de la culpabilité de Fleury ?

Qu’il continue à recevoir des secours de Fleury qui se vante d’avoir de lui un reçu de 15 livres ? Que Fleury continue à opérer dans l’emprunt révolutionnaire germano-américain ?

Qu’il indique à Fleury le local et le lieu de réunion de sa propre société secrète, si bien que les agents prussiens prennent dans la chambre voisine le procès-verbal des débats ?

Qu’il renseigne Fleury sur la route suivie par l’émissaire, le compagnon tailleur dont nous avons parlé, et reçoit même de Fleury de l’argent destiné à cette mission.

Qu’il raconte enfin à Fleury qu’il a instruit Hontze, qui habitait chez lui, de la façon dont celui-ci devrait déposer contre Becker[1] ? — Il faut avouer — « que tout cela n’est pas bien clair ! »



↑ Au sujet des relations entre Willich et Becker : « Willich m’écrit les lettres les plus amusantes. Je ne réponds pas, mais il ne cesse de m’exposer ses nouveaux plans de révolution. Il me choisit pour révolutionner la garnison de Cologne !!! Nous en avons ri à nous tenir les côtes. Avec ces sottises, il fera arriver malheur à un nombre incalculable de gens ; une seule lettre pourrait, en effet, assurer pendant trois ans la subsistance à nue centaine de démagogues. Si j’avais accompli la révolution à Cologne, il ne refuserait pas de prendre la direction des opérations ultérieures. Trop aimable ! » (Extrait d’une lettre de becker à Marx, du 27 janvier 1851.)





CHAPITRE VII


LE JUGEMENT





À mesure que les mystères policiers devenaient moins obscurs, l’opinion publique se déclarait de plus en plus en faveur des accusés. Quand l’imposture, tentée avec l’original des procès-verbaux, se découvrit, on attendit de toutes parts un acquittement. La Kölnische Zeitung dut, pour une fois, s’incliner devant l’opinion publique et se tourner contre le Gouvernement. De petites notes, favorables aux accusés et pleines de suspicion à l’égard de Stieber, s’égarèrent dans ses colonnes, jadis uniquement ouvertes aux insinuations de la police. Le Gouvernement prussien lui-même abandonnait la partie. Ses correspondants du Times et du Morning Chronicle se mirent subitement à préparer l’opinion publique de l’Étranger à un échec. Quelque corruptrices, quelque détestables qu’aient été les doctrines professées par les accusés, quelqu’abominables qu’aient été les documents trouvés chez eux, les preuves réelles d’un complot n’en manquaient pas moins, une condamnation était donc à peine vraisemblable. C’est avec cette résignation qu’écrivait le correspondant berlinois du Times, écho servile des appréhensions qui frappaient les sphères les plus élevées sur les bords de la Sprée. La jubilation de cette cour byzantine et de ses eunuques n’en fut que plus vive, quand le télégraphe électrique lança de Cologne à Berlin le « coupable » des jurés.

Avec les révélations sur les procès-verbaux originaux, le procès était entré dans un nouveau stade. Les jurés n’étaient plus libres d’affirmer la culpabilité ou l’innocence des accusés ; il leur fallait déclarer coupables ou bien les accusés, ou bien le Gouvernement. Absoudre les accusés, c’était condamner le Gouvernement.

Dans sa réplique aux plaidoiries des avocats, le procureur Saedt abandonna les procès-verbaux originaux. Il ne voulait pas faire usage d’un document souillé d’une telle tache, lui-même le tenait pour « non authentique » ; c’était une « mauvaise » action ; il avait fait perdre beaucoup de temps ; il n’apportait rien à l’affaire ; Stieber s’était laissé mystifier dans un accès de zèle louable., etc.

Mais le parquet lui-même avait, dans l’accusation, prétendu que le cahier original contenait « beaucoup de vrai ». Bien loin d’en contester l’authenticité, il avait simplement regretté de ne pouvoir en fournir de preuves. L’authenticité du cahier original, attestée par Stieber, une fois mise en péril, l’authenticité de la déposition de Cherval faite à Paris, attestée par Stieber et sur laquelle Saedt revient encore une fois dans sa réplique, tous les faits qui avaient employé l’activité de toutes les autorités prussiennes pendant un an et demi tombaient. L’audience des assises, annoncée pour le 28 juillet, avait été remise à trois mois. Pourquoi ? Par suite de la maladie du directeur de police Schulz. Et qu’était-ce Schulz ? C’était le premier inventeur des procès-verbaux originaux. Remontons plus haut. En janvier et en février, on avait perquisitionné chez Mme Daniels. Pour quelle raison ? En se fondant sur les premières pages du cahier que Fleury avait envoyé à Schulz et que Schulz fit parvenir à la direction de la police de Cologne, celle-ci au juge d’instruction, ce qui conduisit ce dernier à la maison de Mme Daniels.

Malgré le complot Cherval, la Chambre des mises en accusation n’avait pas encore, en 1851, trouvé l’état de cause qui lui manquait ; elle avait ordonné, sur l’ordre du ministère, une nouvelle instruction. Qui conduisit cette instruction ? Le directeur de la police, Schulz. Schulz devait donc trouver quelque chose. Et que trouva Schulz ? Le cahier de procès-verbal.

Tous les nouveaux matériaux qu’il fournit se limitèrent aux mauvaises feuilles du cahier que Stieber fit compléter et relier entre elles. Douze mois de cellule pour les accusés, afin de laisser au cahier original le temps de naître et de croître.

Bagatelles ! s’écrie Saedt, et il trouve une preuve de culpabilité dans le fait que défenseurs et accusés n’employèrent que huit jours pour vider une écurie d’Augias qui avait couté, pour être remplie, un an et demi d’efforts à toutes les autorités de la Prusse et un an et demi de prison aux accusés. Le cahier original n’était pas un incident, c’était le nœud où venaient se réunir tous les fils de l’activité gouvernementale, ambassade et police, ministère et magistrature, parquet et direction des postes, Londres, Berlin et Cologne. Le cahier original fut important en ce qu’il fut inventé pour qu’il y eût une affaire. Courriers, dépêches, saisies de lettres, faux témoignages, tout fut employé pour soutenir le cahier original ; on usa du faux pour le créer, on tenta de corrompre pour le justifier. Le mystère du cahier original une fois dévoile, le mystère du procès monstre l’était également.

À l’origine, l’intervention miraculeuse de la police avait été nécessaire pour dissimuler le caractère purement tendancieux du procès. « Les découvertes que l’on a faites, dit Saedt en ouvrant les débats, vous prouveront. Messieurs les jurés, que ce procès n’est pas un procès de tendance. » Maintenant il relève le caractère tendancieux pour faire oublier les découvertes policières. Après un an et demi d’instruction préliminaire, les jurés avaient besoin d’un fait réel pour se justifier devant l’opinion publique. Après cinq semaines de comédie policière, il leur fallait quelque chose de « purement tendancieux », pour se sauver de la boue réelle.

Saedt ne se borne pas aux matériaux dont la Chambre des mises en accusation avait déclaré qu’ils ne fournissaient pas d’acte réel. Il va plus loin. Il cherche à démontrer que la loi qui frappe le complot n’exige pas d’acte réel, mais est une pure loi de tendance, et que, par suite, la catégorie de complot n’est qu’un prétexte de brûler des hérétiques politiques sous le couvert du droit. Dans sa tentative il se promettait un grand succès de la mise à contribution du nouveau code prussien promulgué après l’arrestation des accusés. Sous le prétexte que ce code contenait des dispositions plus douces, le tribunal servile pouvait en faire un emploi rétroactif.

Mais si le procès était un pur procès de tendance, pourquoi une prévention de un an et demi ?

Par tendance.

S’il s’agit uniquement de tendance, irons-nous discuter en principe de la tendance avec un Saedt-Stieber-Seckendorf, un Göbel, le Gouvernement prussien, les trois cents citoyens les plus imposés du district de Cologne, le chambellan royal de Münch Bellinghausen et le baron de Furstenberg ?

« Pas si bête. »

Saedt avoue (audience du 8 novembre) « que la tâche lui fut dévolue, il y a quelques mois, par Monsieur le procureur général, de représenter avec lui le ministère public dans cette affaire et qu’il commença à dépouiller les pièces du procès ; il eut tout d’abord l’idée de voir d’un peu plus près ce qu’était le communisme et le socialisme. Il se croyait d’autant plus obligé de communiquer aux jurés le résultat de ses investigations qu’il se croyait autorisé à supposer que peut-être beaucoup parmi les jurés s’étaient, comme lui, encore peu occupé de ces questions. »

Saedt acheta donc le célèbre manuel de Stein.

« Ce qu’il a appris aujourd’hui, il veut déjà l’enseigner demain. »

Mais le ministère public jouait de malheur. Il cherchait l’affaire Marx et trouvait l’affaire Cherval. Il cherche le communisme que les accusés répandent, et trouve le communisme qu’ils combattent. Dans le manuel de Stein on trouve, à la vérité, beaucoup d’espèces de communisme, sauf celle que cherche Saedt.

Stein n’a pas encore noté le communisme allemand, le communisme critique. À la vérité entre les mains de Saedt se trouve le manifeste du parti communiste que les accusés reconnaissent comme le manifeste de leur parti. Dans ce manifeste se trouve un chapitre qui contient la critique de toute la littérature communiste et socialiste antérieure, c’est-à-dire de tout ce qui est enregistré par Stein. Ce chapitre montre la différence entre la tendance communiste incriminée et toutes les autres tendances du communisme, il contient donc le contenu scientifique et la tendance scientifique de la doctrine contre laquelle Saedt requiert. Aucun Stein ne pouvait épargner cette pierre[1] d’achoppement.

Il fallait comprendre ici, ne fut-ce que pouvoir poursuivre. Comment s’en tire donc Saedt, abandonné ainsi à lui-même par Stein ? Il prétend : « Ce manifeste se compose de trois parties. La première contient une solution historique de la situation sociale des différents citoyens (!) du point de vue du communisme (very fine)… La seconde partie explique la position des communistes vis-à-vis des prolétaires… Enfin, dans la dernière partie, on traite de la situation des communistes dans les différents pays ! »… (Audience du 6 novembre).

Le manifeste se compose, à la vérité, de quatre parties et non de trois ; mais ce que j’ignore ne me fait pas mal. Saedt prétend donc qu’il se compose de trois parties au lieu de quatre. La partie qui n’existe pas pour lui est précisément cette malheureuse partie qui contient la critique du communisme exposé par Stein, qui contient donc la tendance spécifique du communisme incriminé. Pauvre Saedt ! Il lui manquait le fait, maintenant il lui manque la tendance.

Mais, cher ami, toute théorie est ainsi. « Ce qu’on appelle la question sociale », remarque Saedt, « de même que sa solution ont préoccupé, dans ces derniers temps, des gens ayant la vocation et d’autres qui ne l’avaient pas. » Saedt appartient sans doute aux appelés, parce que le procureur général de Seckendorf l’a officiellement « appelé », il y a trois mois, à étudier le socialisme et le communisme. Les Saedt de tous les temps et de tous les lieux se sont toujours accordés à déclarer que Galilée n’avait pas qualité pour étudier le mouvement céleste, mais que l’inquisiteur qui le persécutait était qualifié pour le faire. E pur si muove.

Dans la personne des accusés, le prolétariat révolutionnaire était désarmé en face des classes dominantes représentées dans le jury. Les accusés étaient donc condamnés, parce qu’ils paraissaient devant ce jury. Ce qui aurait pu toucher quelque moment la conscience bourgeoise des jurés, c’était l’intrigue gouvernementale dévoilée, la corruption du Gouvernement prussien qui s’était étalée sous leurs yeux. Mais, se disaient-ils, si le Gouvernement prussien risque à employer contre les accusés des moyens aussi infâmes et aussi téméraires, s’il met en jeu son honneur aux yeux de l’Europe, les accusés, que leur parti soit aussi petit qu’on voudra, doivent être doublement dangereux, et, en tous cas, leur doctrine doit constituer une puissance. Le Gouvernement a violé toutes les lois du Code criminel pour nous protéger contre des crimes monstrueux. Faisons violence un petit peu à notre « point d’honneur » pour sauver l’honneur du Gouvernement toujours reconnaissant : condamnons.

La noblesse et la bourgeoisie rhénanes, en déclarant les accusés coupables, parlaient comme la bourgeoisie française après le 2 décembre : « Seul le vol peut sauver la propriété, le parjure — la religion, la bâtardise — la famille, le désordre — l’ordre ! »

L’État tout entier s’est prostitué en France. Et cependant aucune institution ne s’est aussi complètement prostituée que les tribunaux et les jurys français. Dépassons les jurés et les juges français crièrent le jury et le tribunal de Cologne. Dans le procès Cherval, immédiatement après le coup d’État, le jury parisien avait acquitté Nette, contre lequel il y avait plus de charges que contre quiconque des accusés. Dépassons le jury du 2 décembre, condamnons après coup Nette dans la personne de Röser, Bürgers.

La confiance dans le jury, qui régnait encore dans les provinces Rhénanes, fut ruinée à jamais. On comprit que le jury est un tribunal de caste des classes privilégiées, établi pour combler les lacunes de la loi par la large conscience de la bourgeoisie.

Iéna !… C’est le dernier mot d’un Gouvernement qui emploie de semblables moyens pour subsister et pour une société qui a besoin d’un pareil Gouvernement pour se protéger. C’est le dernier mot du procès des communistes de Cologne… Iéna.



↑ En allemand « Stein ».





POSTFACE DE MARX





Les « révélations sur le procès des communistes de Cologne » dont le Volksstaat tient pour opportune une nouvelle publication, parurent d’abord à Boston, Massachussets, et à Bâle.

Cette dernière édition fut, pour la plus grande partie, saisie à la frontière allemande. Cet écrit vit le jour quelques semaines après la fin du procès. Il s’agissait alors de ne pas perdre de temps ; aussi quelques erreurs de détail étaient-elles inévitables. Par exemple, dans la liste des jurés. De même, ce n’est pas M. Hess qui doit être considéré comme l’auteur du Catéchisme rouge. W. Hirsch, dans sa justification, assure que l’évasion de Cherval fut complotée par Greif, la police française et Cherval lui-même, pour qu’on pût employer ce dernier, à Londres, en qualité de mouchard pendant les débats du procès. C’est vraisemblable, parce qu’une falsification de billets commise en Prusse, ainsi que le danger de l’extradition qui en résultait, forçait à amadouer Crœmer (c’est le véritable nom de Cherval). La façon dont j’ai exposé la scène s’appuie sur des « révélations spontanées » de Chernal à un de mes amis.

Le renseignement de Hirsch jette une lumière encore plus vive sur le faux serment de Stieber, sur les intrigues de l’ambassade prussienne à Londres et à Paris, et sur les entreprises infâmes de Hinckeldey.

Quand le Volksstaat se mit à publier ce pamphlet dans ses colonnes, je me demandai un moment s’il ne vaudrait pas mieux laisser de côté le chapitre iv (Fraction Willich-Schapper). En y réfléchissant davantage, toute modification au texte prit pour moi l’aspect d’une falsification de document historique.

La défaite violente d’une révolution laisse dans les cerveaux de ceux qui y ont participé, de ceux surtout qui se trouvent rejetés de leur patrie en exil, une commotion telle que, même des personnalités distinguées en restent, pendant plus ou moins longtemps, comme incapables de discernement ; on ne peut rentrer dans le courant de l’Histoire, on ne veut pas voir que la forme du mouvement a changé. Aussi joue-t-on à la conspiration et à la révolution, ce qui est également compromettant pour eux et pour la cause qu’ils servent. De là viennent les bévues de Willich et de Schapper. Willich a montré, dans la guerre de l’Amérique du Nord, qu’il était mieux qu’un fantaisiste, et Schapper, qui fut pendant toute sa vie un pionnier du mouvement ouvrier, comprit et reconnut son erreur peu de temps après la fin du procès de Cologne. Bien des années plus tard, sur son lit de mort, il me parlait avec une mordante ironie de l’époque où il faisait ses « faux pas » de réfugié. D’autre part, les circonstances dans lesquelles les révélations ont été composées expliquent l’amertume des attaques dirigées contre l’aide involontaire prêtée à l’ennemi commun.

Aux époques de crise, le manque de réflexion devient un crime envers le parti et exige une pénitence publique.

Toute l’existence de la police politique dépend de l’issue de ce procès. Dans ces mots, qu’il écrivait à l’ambassade de Prusse à Londres, pendant les débats du procès de Cologne[1], Hinckeldey dévoilait le secret du procès des communistes.

« Toute l’existence de la police politique » : ce n’est pas seulement l’existence et l’activité du personnel immédiatement employé à ce métier, c’est la subordination de tout le mécanisme gouvernemental, y inclus les tribunaux (voir les dispositions disciplinaires s’appliquant aux magistrats du 7 mai 1851) et de la presse (voir fonds des reptiles) à cette institution comme tout l’État à Venise était soumis à l’inquisition d’État. La police politique, paralysée en Prusse pendant la tourmente révolutionnaire, avait besoin d’une transformation pour laquelle le second Empire français fournissait le modèle.

Après la chute de la révolution de 1848, le mouvement ouvrier allemand ne se manifestait que sous la forme d’une propagande théorique, restreinte à des cercles étroits et sur le danger de laquelle le Gouvernement prussien ne s’illusionna pas un instant.

La persécution des communistes lui servait de préliminaire à la croisade réactionnaire qu’il méditait contre la bourgeoisie libérale, et la bourgeoisie elle-même trempait encore l’arme principale de cette réaction, la police politique, en condamnant les représentants des travailleurs et en acquittant Hinckeldey-Stieber. C’est ainsi que Stieber gagna ses éperons de chevalier devant les assises de Cologne.

À cette époque Stieber n’était le nom que d’un policier subalterne à la chasse d’augmentations et d’avancement.

Aujourd’hui Stieber signifie la toute-puissance de la police politique dans le nouveau Saint-Empire prusso-germanique. En un certain sens, il est devenu une personne morale, morale au sens figuré, comme le Reichstag, par exemple, qui, lui aussi, est une personne morale. Maintenant la police politique ne frappe plus l’ouvrier pour atteindre le bourgeois. Au contraire, Bismarck, en sa qualité de dictateur de la bourgeoisie libérale d’Allemagne, se croit assez fort pour rayer le parti ouvrier du monde des vivants. À la grandeur de Stieber, le prolétariat peut mesurer le progrès que le mouvement a accompli depuis le procès des communistes de Cologne.

L’infaillibilité du pape est une puérilité comparée à l’infaillibilité de la police politique. Après avoir mis sous clef, en Prusse, des dizaines de jeunes turbulents qui s’enflammaient trop pour l’unité allemande, l’Empire allemand, elle emprisonne aujourd’hui de vieilles têtes chauves qui refusent d’adorer ces présents de Dieu. Aujourd’hui elle s’efforce, avec tout aussi peu de succès, à éclaircir les rangs des ennemis de l’Empire, qu’elle le faisait autrefois pour ses amis. Quelle preuve plus frappante qu’elle n’est pas appelée à faire l’histoire, quand ce ne serait que l’histoire de la barbe de l’empereur !

Le procès des communistes de Cologne lui-même marque l’impuissance où est l’État de lutter contre l’évolution de la société.

Le procureur du roi de Prusse relevait à la charge des accusés d’avoir répandu secrètement les principes dangereux pour l’État contenus dans le manifeste communiste.

Et cependant, vingt ans plus tard, ces mêmes principes ne sont-ils pas publiquement propagés en pleine rue, en Allemagne ? N’ont-ils pas retenti à la tribune du Reichstag ? Est-ce que, sous la forme de Programme de l’Association internationale des travailleurs ils n’ont pas fait le tour du monde, malgré tous les mandats lancés par les Gouvernements ? La société ne retrouvera son équilibre que quand elle tournera autour de son soleil, le travail.

Les « Révélations » disent en terminant : Iéna… c’est le dernier mot d’un Gouvernement qui emploie de pareils moyens pour subsister et d’une société qui a besoin d’un pareil Gouvernement pour la protéger. Iéna ! « prédiction réalisée », dit en riant sous cape le premier Treitschke venu, en célébrant avec fierté la dernière victoire de la Prusse. Il me suffit de rappeler qu’il y a aussi l’Iéna intérieur.

Karl Marx.





Londres, le 8 janvier 1875.





↑ Cf. Mon livre Herr Vogt, p. 21. Note de Marx.





À propos de cette édition électronique


Ce livre électronique est issu de la bibliothèque numérique Wikisource[1]. Cette bibliothèque numérique multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)

Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une réutilisation non commerciale ou commerciale, en respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-SA 3.0[2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU FDL[3].

Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins, une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à cette adresse[4].

Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce livre :

[La liste des contributeurs a été omise, comme demandé.]





* * *



↑ http://fr.wikisource.org

↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur





