L’Allemagne en 1848



Karl Marx





Schleicher, Paris, 1901





Exporté de Wikisource le 20 novembre 2023





TABLE DES MATIÈRES





* * *





L’Allemagne en 1848





Introduction





I.

L’Allemagne à la veille de la Révolution





II.

L’État prussien





III.

Les autres États allemands





IV.

L’Autriche





V.

L’insurrection de Vienne





VI.

L’insurrection de Berlin





VII.

L’Assemblée nationale de Francfort





VIII.

Polonais, Tchèques et Allemands





IX.

Panslavisme. — La guerre du Schleswig-Holstein





X.

L’insurrection de Paris. — L’Assemblée de Francfort





XI.

L’insurrection de Vienne





XII.

Le siège et la reddition de Vienne





XIII.

L’Assemblée prussienne. — L’Assemblée nationale





XIV.

La restauration de l’ordre. — La Diète et la Chambre





XV.

Le triomphe de la Prusse





XVI.

L’Assemblée et les gouvernements





XVII.

L’insurrection





XVIII.

Les petits industriels





XIX.

La fin de l’insurrection





XX.

Le dernier procès de Cologne





INTRODUCTION





* * *





« Révolution et Contre-Révolution en Allemagne » ou « l’Allemagne en 1848 », forme une série d’articles publiés par Marx en anglais dans la Daily Tribune de New-York, en 1851 et en 1852.

La fille de l’auteur, Eleanor Marx, les a réunis et publiés en volume[1] ; c’est à cette édition que nous avons emprunté les titres placés en tête des chapitres.

K. Kautsky en a fait paraître une traduction allemande en 1896, chez Dietz, à Stuttgart[2].

Nous croyons utile de donner quelques renseignements sur l’organe qui a inséré les correspondances de Marx, sur les conditions dans lesquelles se trouvait ce dernier au moment où il les a composées[3].

Sur la situation générale de l’Europe et des partis révolutionnaires de cette époque Engels nous renseigne assez complètement dans la préface qu’il écrivit pour l’édition de propagande des « Révélations sur le procès des communistes de Cologne », et qui se trouve reproduite en tête de la seconde partie de ce volume. Certaines affirmations, certaines prédictions que les faits ont démenties y sont suffisamment expliquées.

Quant à l’organe qui accepta les articles de Marx, le Daily Tribune de New-York, c’était un journal à tendances fouriéristes. Il est aujourd’hui parfaitement réactionnaire. Il avait été créé en 1841 par Horace Greeley, fouriériste militant et fondateur de la célèbre « phalange » de Brookfarm. L’un des sociétaires de celle-ci, Dana, fit, au cours d’un voyage à Londres en 1848, la connaissance des réfugiés allemands, en particulier de Freiligrath. À son retour en Amérique, il devint rédacteur en chef de la Tribune (1851) et offrit à Marx d’y collaborer probablement sur les indications de Freiligrath.

Marx avait quitté l’Allemagne en 1843, après la suppression de la Rheinische Zeitung, et se rendit d’abord à Paris. Bientôt il fut expulsé de France, puis de Belgique. Après la révolution de 1848, il put rentrer dans le premier de ces pays, qu’il quitta d’ailleurs bientôt pour aller publier en Allemagne, à Cologne, la Neue rheinische Zeitung. Cette publication fut à son tour supprimée, et Marx revint en France, avec sa famille. Mais les temps avaient déjà changé, et il fut obligé d’en partir encore une fois ; il se rendit à Londres où il s’établit définitivement.

Marx a commencé à collaborer à la Tribune au moment où ses conditions d’existence étaient des plus précaires. Ses principaux collaborateurs étaient Bruno Bauer, Bayard, Taylor, Ripley, etc. C’est dans ce même journal que Marx a publié ses articles sur les relations de lord Palmerston avec le Gouvernement russe.

Dana rendit à Marx un signalé service : il lui permit de vivre et de se livrer aux travaux économiques qui allaient l’absorber à peu près complètement. Il lui fournit, en outre, le moyen de se disculper d’infâmes accusations. Vogt, dans une brochure publiée en 1859, avait reproché à Marx de « vivre de la sueur de l’ouvrier » ; la National Zeitung, renchérissant encore, l’accusa de recevoir des subsides de la police et de fabriquer de faux billets. Le procureur de Berlin ayant refusé de donner suite à une plainte déposée par Marx, celui-ci se trouvait désarmé, quand Dana lui écrivit une lettre où il le disculpait entièrement ; il expliquait que Marx était un des collaborateurs les mieux payés, disait le haut prix en lequel on tenait ses correspondances et lui témoignait enfin publiquement toute son estime.

Les articles de Marx complètent nécessairement son XVIII Brumaire[4] ; tous deux se rapportent à la même époque. Ils ont été écrits en 1851 et 1852, alors que Marx ne se trouvait que depuis dix-huit mois à Londres.

Cette série d’articles est restée inachevée. Elle contient dix-neuf articles au lieu de vingt. Le vingtième a peut-être été écrit ; mais il n’a jamais paru. La Tribune était probablement trop absorbée, à cette époque, par une élection présidentielle. Ce dernier article devait être consacré à exposer quelles étaient les forces restées en Allemagne pour préparer les mouvements futurs. C’est de ce sujet que traitent les « Révélations sur le procès des communistes de Cologne, » que nos lecteurs trouveront au cours de ce volume. Le vide se trouvera ainsi comblé.



↑ Revolution and Counter-Revolution or Germany in 1848, by Karl Marx, edited by Eleanor Marx Aveling, London. Swan Sonnenschein, 1896.

↑ Revolution und Kontre-Revolution in Deutschland, von Karl Marx, ins Deutsche übertragen von K. Kaustsky. Stuttgart. Verlag von I. H. W. Dietz, 1896.

↑ Les renseignements qui suivent ont été tirés des préfaces dont Eleanor Marx et Kautsky ont fait précéder les éditions anglaise et allemande.

↑ Cf. La lutte des classes en France. — Le XVIII Brumaire de Louis Bonaparte, par Karl Marx, traduit de l’allemand par Léon Remy. Librairie Reinwald, Paris, 1900.





L’ALLEMAGNE EN 1848





CHAPITRE I

L’ALLEMAGNE À LA VEILLE DE LA RÉVOLUTION





23 octobre 1851.





Le premier acte du drame révolutionnaire qui se jouait sur le continent a pris fin. Les « pouvoirs qui existaient » avant l’ouragan de 1848 sont redevenus les « pouvoirs existants ». Les gouvernants d’un jour, plus ou moins populaires, — gouverneurs provisoires, triumvirs, dictateurs, — avec leur cortège de représentants, commissaires civils, commissaires militaires, préfets, juges, généraux, officiers et soldats, sont rejetés sur des rives étrangères et « transportés au-delà des mers », en Angleterre ou en Amérique, pour y former de nouveaux gouvernements in partibus infidelium, comités européens, comités centraux, comités nationaux ; ils annoncent leur avènement par des proclamations tout aussi solennelles que celles de potentats moins imaginaires.

Il est impossible d’imaginer une défaite plus éclatante que celle subie sur toute la ligne par le parti, ou plutôt les partis révolutionnaires du continent. Mais qu’est-ce que cela signifie ? Le combat pour l’hégémonie sociale et politique, mené par les classes moyennes de la Grande-Bretagne, n’a-t-il pas duré quarante-huit ans et la bataille livrée par les classes moyennes en France n’a-t-elle pas fourni matière à quarante ans de luttes sans exemple ? Et son triomphe a-t-il jamais été plus près d’éclater qu’au moment même où la monarchie restaurée se croyait le plus solidement établie ? La superstition, qui attribuait les révolutions à la mauvaise volonté de quelques agitateurs, a depuis longtemps fait son temps ; tout le monde sait maintenant que partout où une convulsion révolutionnaire se produit, elle a sa source dans quelque besoin social dont les institutions surannées empêchent la satisfaction. Ce besoin peut ne pas se sentir assez fortement et assez généralement pour assurer le succès immédiat ; mais toute tentative de répression violente ne fera que le rendre de plus en plus puissant jusqu’à ce qu’il arrive enfin à briser les entraves. Par conséquent, si nous avons été battus, nous n’avons pas autre chose à faire qu’à recommencer encore une fois par le commencement. Le temps de repos, probablement très court, qu’il nous est permis de prendre, entre la fin du premier et le commencement du second acte, nous permet heureusement d’accomplir une partie très nécessaire de notre tâche : elle consiste à étudier les causes qui ont donné naissance au récent soulèvement et amené sa défaite, sans oublier que ces causes ne doivent être recherchées ni dans les efforts accidentels, dans les talents, les fautes, ou les erreurs, ni dans les trahisons de quelques chefs, mais dans l’état social général, dans les conditions d’existence de chacune des nations ayant pris part au mouvement. C’est un fait universellement reconnu : les mouvements soudains de février et de mars 1848 n’étaient pas l’œuvre d’individus isolés, mais des manifestations spontanées et irrésistibles des besoins des nations, besoins conçus plus ou moins distinctement, mais toujours ressentis clairement par de nombreuses classes d’habitants dans chaque pays ; si, cependant, vous étudiez les causes de succès de la contre-révolution vous rencontrerez partout cette réponse commode : C’est monsieur un tel, ou le citoyen un tel qui ont « trahi » le peuple. Cette réponse peut être vraie ou non, suivant les circonstances ; mais, dans aucun cas, elle ne sert à expliquer quoi que ce soit, ni ne montre comment il est arrivé que le « peuple » se soit ainsi laissé trahir. La pitoyable destinée pour un parti politique qui voit tout son bagage se réduire à ceci : il sait que le citoyen un tel ne mérite aucune confiance !

L’étude et l’exposé des causes du bouleversement révolutionnaire et de sa disparition présentent, de plus, au point de vue historique, une importance supérieure. Quel intérêt peuvent offrir, quelle lumière peuvent apporter à un Anglais ou à un Américain qui a observé ces divers mouvements à une distance trop grande pour pouvoir distinguer le détail des opérations. de quel secours peuvent être toutes ces mesquines querelles et ces récriminations personnelles, toutes ces assertions contradictoires, toutes ces recherches pour savoir si c’est Marrast, Ledru-Rollin ou Louis Blanc, ou tout autre membre du Gouvernement provisoire, ou bien tous ensemble, qui ont dirigé la Révolution sur les écueils où elle a sombré ?

Aucun homme sensé ne croira que onze personnes, dont la plupart n’avaient que des capacités très médiocres à mettre au service du bien ou au service du mal, aient été capables de perdre, en trois mois, une nation comptant trente-six millions d’habitants, à moins que ces trente-six millions n’aient vu tout aussi peu clairement que les onze personnes la route qu’il fallait suivre. Mais comment s’est-il fait que cette population de trente-six millions a été tout d’un coup appelée à décider de la voie à suivre, elle qui marchait à peu près à tâtons dans une demi-obscurité ; comment ont-ils perdu la route, comment les anciens maîtres ont-ils pu, pour un moment, venir se remettre à leur tête ? Voilà la question qu’il faut résoudre.

En essayant donc d’exposer sous les yeux des lecteurs de The Tribune les causes qui ont nécessité la révolution allemande de 1848 et rendu tout aussi inévitable sa répression momentanée en 1849 et 1850, nous ne prétendons pas donner l’histoire complète des faits qui se sont produits dans ce pays. Les événements ultérieurs, le jugement des générations à venir, décideront quelle est la partie de cette masse confuse de faits en apparence accidentels, incohérents et contradictoires, qui est destinée à entrer dans l’histoire du monde. Le moment n’est pas encore venu d’accomplir une telle tâche ; nous devons nous cantonner dans les limites du possible et nous déclarer satisfaits si nous réussissons à trouver les causes rationnelles, basées sur des faits indéniables, qui expliquent les événements les plus importants et les principales vicissitudes de ce mouvement ; si cette recherche nous donne un fil conducteur, nous indique la direction qu’imprimera au peuple allemand la prochaine explosion qui n’est peut-être pas très éloignée.

Et d’abord, dans quel état se trouvait l’Allemagne, au moment où la révolution a éclaté ?

La composition des différentes classes de la population qui forme la base de toute organisation politique était, en Allemagne, plus compliquée que dans tout autre pays. Tandis qu’en Angleterre et en France le féodalisme était entièrement détruit ou avait été au moins réduit, comme dans le premier de ces deux pays, à un petit nombre de formes insignifiantes par une classe moyenne, puissante et riche, concentrée dans les grandes villes et particulièrement dans la capitale ; en Allemagne, la noblesse féodale avait conservé une grande partie de ses anciens privilèges. Le système féodal de la tenure était presque partout prédominant. Les seigneurs fonciers avaient même conservé la juridiction sur leurs tenanciers. Privés de leurs privilèges politiques et du droit de contrôler les princes, ils avaient conservé, sur les paysans de leurs domaines, presque tout leur pouvoir souverain, datant du moyen âge, aussi bien que le privilège de l’exemption d’impôts. Le féodalisme était plus florissant dans certaines localités que dans d’autres ; mais nulle part, sauf sur la rive gauche du Rhin, il n’était entièrement détruit. Cette noblesse féodale, alors extrêmement nombreuse et en partie très riche, était considérée officiellement comme le premier « ordre » du pays. Elle fournissait les fonctionnaires supérieurs du gouvernement et presqu’exclusivement les officiers de l’armée.

En Allemagne, la bourgeoisie était loin d’être aussi riche et aussi concentrée qu’en France ou en Angleterre. Les anciennes manufactures allemandes qui avaient été détruites par l’introduction de la vapeur et l’extension rapide de l’industrie anglaise ; les ateliers modernes, introduits pendant le blocus continental de Napoléon et établis dans différentes régions du pays, ne compensaient pas la perte des anciens. Elles ne suffisaient pas à conférer à l’industrie une importance assez grande pour imposer ses besoins à l’attention du Gouvernement, jaloux de toute extension de la richesse et de la puissance des non-nobles. Si la France a pu victorieusement conserver ses manufactures de soie à travers cinquante ans de révolutions et de guerres, l’Allemagne, pendant le même temps, n’a fait que perdre son ancienne industrie de la toile. De plus, ses districts manufacturiers étaient peu nombreux et éloignés les uns des autres ; ils étaient situés loin dans l’intérieur du pays. Utilisant en outre, pour la plupart, pour leur importation et leur exportation, des ports étrangers, hollandais ou belges, ils n’avaient que peu ou pas d’intérêts communs avec les grandes villes, les ports de la mer du Nord et de la Baltique ; ils étaient surtout incapables de créer de grands centres manufacturiers et commerciaux, tels que Paris et Lyon, Londres et Manchester. Les causes de ce retard des manufactures allemandes sont nombreuses ; mais il suffira d’en mentionner deux : la situation géographique défavorable du pays, éloigné de l’Atlantique devenu la grande route du commerce universel, et les guerres continuelles dans lesquelles l’Allemagne était entraînée et qui, depuis le xvie siècle jusqu’à nos jours, avaient son sol pour théâtre. C’est ce manque de masses et particulièrement de masses en quelque sorte concentrées qui a empêché les classes moyennes allemandes d’atteindre à la suprématie politique dont la bourgeoisie anglaise jouissait en 1688, et que la bourgeoisie française a conquise en 1789. Et cependant, depuis 1815, la richesse, et avec la richesse, l’importance politique de la classe moyenne en Allemagne, s’accroissaient continuellement. Les Gouvernements étaient obligés, quoiqu’il contre-cœur de s’incliner au moins devant ses intérêts matériels les plus immédiats. On peut même dire avec raison que quelqu’avantage matériel avait compensé le peu d’influence politique que la classe moyenne possédait en vertu des constitutions des petits États, et qu’on lui avait de nouveau enlevée dans les périodes de réaction politique de 1815-1830 et 1832-1840. Toute défaite politique de la classe moyenne entraînait pour elle, comme conséquence, une victoire dans la sphère de la législation commerciale. Et certes, pour les commerçants et les manufacturiers d’Allemagne, le tarif protecteur prussien de 1818 et la constitution du Zollverein valaient bien mieux que le droit équivoque d’exprimer, au sein d’une Chambre d’un duché minuscule, leur manque de confiance à l’égard de ministres qui se riaient de leurs votes. L’accroissement de sa richesse, l’extension prise par le commerce porta le développement de la bourgeoisie à un point tel que ses intérêts les plus importants se voyaient entravés par la constitution du pays, par trente-six princes dont les tendances et les caprices se trouvaient en conflits, qui se partageaient le sol, par les entraves féodales qui pesaient sur l’agriculture et le commerce qui s’y rattache, par une bureaucratie ignorante et présomptueuse, qui soumettait toutes les transactions à une surveillance indiscrète. En même temps l’extension et la consolidation du Zollverein, l’emploi général de la vapeur dans les communications et la concurrence croissante de l’industrie dans l’intérieur du pays produisaient une union plus étroite entre les classes commerçantes des différents États et provinces, égalisaient leurs intérêts, centralisaient leurs forces. Le passage de tous ces éléments dans le camp de l’opposition libérale et l’heureux succès des premières luttes sérieuses livrées par la classe moyenne allemande pour s’emparer du pouvoir politique en étaient les conséquences nécessaires. La date de ce changement peut être fixée à 1840, — moment où la bourgeoisie prussienne se mit à la tête du mouvement de la classe moyenne en Allemagne. Nous allons revenir plus bas sur ce mouvement d’opposition libérale de 1840-1847.

La grande masse de la nation, qui n’appartenait ni à la noblesse, ni à la bourgeoisie, était formée dans les villes par les petits industriels et petits boutiquiers, par les ouvriers, et dans les campagnes par les paysans.

La classe des petits industriels et des petits boutiquiers est excessivement nombreuse en Allemagne par suite du peu de développement pris dans ce pays par la classe des gros capitalistes et des manufacturiers. Dans les grandes villes, elle forme presque la majorité des habitants ; dans celles qui sont plus petites, elle prédomine entièrement, faute de concurrents plus riches. Cette classe, la plus importante dans tout état politique et dans toutes les révolutions modernes, est encore plus importante en Allemagne où elle a généralement joué, dans les luttes récentes, un rôle décisif. C’est sa position intermédiaire entre la classe des gros capitalistes, commerçants et manufacturiers, — la bourgeoisie proprement dite, — et la classe prolétarienne ou industrielle, qui détermine son caractère. Aspirant à entrer dans la première, les individus de cette classe se trouvent, à la moindre adversité, rejetés dans les rangs de la seconde. Dans les pays monarchiques ou féodaux, la clientèle de la cour et de l’aristocratie devient nécessaire à leur existence, et la perte de cette clientèle peut en ruiner un grand nombre. Dans les villes plus petites, une garnison militaire, un gouvernement de province, un tribunal avec tout son personnel forment souvent la base de sa prospérité ; enlevez-les, et les boutiquiers, les tailleurs, les cordonniers, les menuisiers sont ruinés. Ainsi ballottés éternellement entre l’espoir d’entrer dans les rangs de la classe la plus riche et la crainte d’être réduits à l’état de prolétaires ou même d’indigents, entre l’espoir de pouvoir servir leurs intérêts en conquérant une part dans la direction des affaires publiques, et la crainte d’exciter, par une opposition intempestive, la colère du Gouvernement qui dispose de leur existence même puisqu’il peut leur enlever leurs meilleurs clients, ayant des moyens peu considérables et la sécurité de sa propriété étant en raison inverse de sa grandeur ; cette classe est extrêmement vacillante dans ses opinions. Humble et bassement soumise sous un Gouvernement fort, féodal et monarchique, elle se tourne du côté du libéralisme si c’est la classe moyenne qui s’élève ; elle est prise d’un accès violent de démocratisme aussitôt que la classe moyenne a assuré sa suprématie ; mais, sous l’influence de la peur, elle retombe dans un état d’abattement lamentable, aussitôt que la classe qui se trouve placée au-dessous d’elle, celle des prolétaires, tente un mouvement indépendant. Nous verrons plus loin cette classe passer, en Allemagne, alternativement d’un stade à l’autre.

En Allemagne la classe ouvrière se trouve, au point de vue de son développement social et politique, aussi arriérée sur celle d’Angleterre et de France, que l’est la bourgeoisie allemande vis-à-vis de la bourgeoisie de ces deux pays. Tel maître, tel valet. Pour une classe prolétarienne nombreuse, forte, compacte et intelligente, révolution des conditions d’existence marche de pair avec le développement des conditions d’existence d’une classe moyenne nombreuse, riche, concentrée et puissante. Le mouvement de la classe ouvrière Il est jamais indépendant, ne possède jamais un caractère exclusivement prolétarien, tant que les différentes fractions de la classe moyenne et surtout sa partie la plus progressiste, les grands manufacturiers, n’ont pas conquis le pouvoir politique et refondu l’État conformément à leurs besoins. S’il en est ainsi, le conflit inévitable entre l’employeur et l’employé devient imminent et ne peut être ajourné plus longtemps ; on ne peut plus repaître la classe ouvrière d’espérances illusoires et de promesses jamais réalisées ; le grand problème du xixe siècle — l’abolition du prolétariat — est enfin mis complètement et clairement en lumière. En Allemagne, la masse de la classe ouvrière est employée non par ces modernes lords de la manufacture, dont la Grande-Bretagne nous fournit de si splendides échantillons, mais par de petits industriels, dont tout le système d’exploitation n’est qu’un reste du moyen âge. Et de même qu’il y a une différence énorme entre le grand lord cotonnier et le petit savetier ou le petit tailleur, de même une grande distance sépare l’ouvrier de fabrique aux vues larges d’une de nos Babylones manufacturières modernes, du modeste journalier, tailleur ou ébéniste, d’une petite ville de province, dont la vie s’écoule au milieu de conditions d’existence et qui travaille suivant un plan qui ne diffèrent que très peu de ce qu’on observait pour la même catégorie d’hommes, il y a quelque cinq cents ans. Cette absence générale de conditions d’existence modernes, de modes de production modernes, était naturellement accompagnée par le manque tout aussi général d’idées modernes ; aussi n’y a-t-il rien d’étonnant à ce qu’une grande partie de la classe ouvrière n’ait réclamé, au moment où la Révolution éclatait, le rétablissement immédiat des guildes et des corporations privilégiées du moyen âge. Cependant, sous l’influence de quelques districts manufacturiers où prédominait le mode de production moderne, sous l’influence également de la vie nomade menée par beaucoup de travailleurs, vie qui avait pour résultat d’établir des relations plus actives entre les ouvriers et de donner naissance à un développement intellectuel supérieur, sous ces influences, il s’est formé un fort noyau, dont les idées, sur l’émancipation de la classe ouvrière, étaient beaucoup plus claires et plus en accord avec les faits existants et les nécessités historiques ; mais ce n’était qu’une minorité. Si le mouvement plus actif des classes moyennes date de 1840, celui de la classe ouvrière débute par les insurrections des ouvriers de fabrique de Silésie et de Bohème en 1844 ; nous aurons bientôt l’occasion de passer en revue les différents stades qu’il a traversés.

Enfin, il y avait la grande classe des petits fermiers, des paysans, qui, si on leur adjoint les ouvriers de ferme, constitue la grande majorité «le la nation. Mais cette classe se subdivisait également en différentes fractions. Il y avait d’abord les fermiers les plus riches, ceux qu’on appelle, en Allemagne, Gross et Mittel-Bauern, propriétaires de fermes d’une étendue plus ou moins considérable et ayant à leur service un certain nombre d’ouvriers agricoles. Pour cette classe, placée d’une part entre les grands propriétaires fonciers féodaux, exempts d’impôts, et, de l’autre, entre les petits paysans et les ouvriers de ferme, la politique la plus naturelle se résolvait, pour des raisons évidentes, en une alliance avec la classe moyenne, antiféodale, des villes. Il y avait en second lieu les petits paysans libres, tenanciers des francs fiefs (freeholders), prédominants dans la province Rhénane où le féodalisme avait déjà succombé sous les coups puissants de la grande Révolution française. De semblables petits paysans indépendants (freholders) existaient également çà et là, dans les autres provinces, où ils avaient réussi à racheter les charges féodales qui pesaient auparavant sur leurs terres. Leur propriété, d’ailleurs, n’était libre que de nom. Elle se trouvait généralement hypothéquée à un tel degré et à des conditions si onéreuses que le véritable propriétaire était non le paysan, mais l’usurier qui avait avancé l’argent. Troisièmement, il y avait les tenanciers féodaux qui ne pouvaient pas être facilement expulsés de leurs propriétés, mais qui avaient à payer une rente perpétuelle ou à fournir à perpétuité une certaine quantité de travail au profit du seigneur du manoir. Enfin, les ouvriers agricoles, dont la condition, dans beaucoup de grandes fermes, était exactement la même qu’en Angleterre, et qui, dans tous les cas, vivaient et mouraient pauvres, mal nourris et esclaves de leurs employeurs. Les trois dernières classes de la population agricole, les francs tenanciers, les tenanciers féodaux et les ouvriers agricoles ne s’étaient jamais trop préoccupés de politique avant la Révolution ; mais cet événement leur ouvrait évidemment une nouvelle carrière pleine de brillantes perspectives. À chacune d’elles, la Révolution offrait des avantages, et, une fois le mouvement engagé, il était à prévoir que toutes viendraient s’y joindre à leur tour. Mais, en même temps, il est tout aussi évident, et l’histoire de tous les pays modernes le prouve assez bien, que la population agricole ne peut jamais, par suite de sa dispersion sur un grand espace et de la difficulté que présente l’établissement d’une entente quelconque embrassant une portion tant soit peu considérable de cette population, entreprendre avec succès un mouvement indépendant : elle doit recevoir l’impulsion initiale de la population des villes, plus concentrée, plus éclairée et plus mobile.

Cette brève description des principales classes qui, par leur réunion, formaient la nation allemande à la naissance du récent mouvement, suffit à expliquer déjà, en grande partie, l’incohérence, l’inconséquence et la contradiction apparente qui y régnaient. Lorsque des intérêts, aussi variés, aussi contraires et s’entrecroisant d’une façon aussi étrange, entrent en violent conflit ; lorsque ces intérêts en lutte se trouvent, dans chaque district et dans chaque province, mêlés en proportions différentes ; lorsque, surtout, le pays ne possède pas de grand centre, comme Londres ou Paris, dont les décisions peuvent soustraire la population à la nécessité de reprendre toujours la même lutte dans chaque localité, — à quoi peut-on s’attendre alors, sinon à voir le conflit se décomposer en un grand nombre de luttes sans connexion entre elles, dans lesquelles il se dépense une quantité énorme de sang, d’énergie et de capital, et qui, malgré tout cela, restent sans aucun résultat décisif. Le démembrement politique de l’Allemagne en trois douzaines de principautés, plus ou moins importantes, s’explique également par la confusion et la multiplicité des éléments qui composent la nation et qui, eux aussi, varient dans chaque localité. Là où il n’y a pas d’intérêts communs, il ne peut y avoir unité de but et encore moins unité d’action. La confédération germanique a été, il est vrai, déclarée à jamais indissoluble ; mais cette confédération de même que son organe, la Diète, n’a jamais représenté l’unité allemande. Le point le plus élevé que la centralisation ait jamais atteint en Allemagne l’a été au moment de l’établissement du Zollverein ; ce dernier a forcé les États de la mer du Nord à former une Union douanière à eux, tandis que l’Autriche se renfermait dans son tarif prohibitif particulier. L’Allemagne a obtenu ainsi la satisfaction d’être, dans toutes les questions pratiques, partagée seulement entre trois pouvoirs indépendants, au lieu de l’être entre trente-six. Naturellement l’influence prédominante du tsar russe, établie en 1814, ne subit, à cette occasion, aucune modification.

Après avoir tiré de nos prémisses ces conclusions préliminaires, nous verrons maintenant comment les différentes classes du peuple allemand ont été, l’une après l’autre, entraînées dans le mouvement et quel était le caractère pris par ce mouvement au moment où éclatait la Révolution française de 1818.





(Londres, septembre 1851).





CHAPITRE II


L’ÉTAT PRUSSIEN

28 octobre 1851.





En Allemagne, le mouvement politique de la classe moyenne ou bourgeoisie peut être considéré comme datant de 1840. Il avait été précédé de symptômes montrant que la classe qui tenait entre ses mains l’argent et l’industrie de ce pays était arrivée à un degré de maturité tel qu’il ne lui était plus possible de rester apathique et passive sous le joug du monarchisme mi-féodal, mi-bureaucratique. Les petits princes allemands octroyaient les uns après les autres des constitutions plus ou moins libérales, en partie pour s’assurer une indépendance plus grande vis-à-vis de la suprématie de l’Autriche et de la Russie, ou encore pour échapper à l’influence de la noblesse de leurs propres États, et en partie pour réunir en un faisceau solide les provinces distinctes que le Congrès de Vienne avait réunies sous leur domination. Ils pouvaient le faire sans aucun danger pour eux-mêmes, car ils savaient que, si la Diète de la Confédération, simple marionnette entre les mains de l’Autriche et de la Prusse, voulait empiéter sur leur indépendance de souverains, ils seraient soutenus dans leur résistance par l’opinion publique et par les Chambres ; si, au contraire, ces Chambres devenaient trop puissantes, ils pouvaient aisément s’adresser au pouvoir de la Diète pour briser toute opposition. Dans ces circonstances, les institutions constitutionnelles de la Bavière, du Wurtemberg, de Bade et du Hanovre ne pouvaient donner lieu à aucune lutte politique sérieuse, et la grande masse de la classe moyenne allemande se tenait généralement à l’écart des petites querelles qui naissaient dans les législatures des petits États. La bourgeoisie savait bien que, sans un changement fondamental dans la politique et dans la constitution des deux grandes puissances de l’Allemagne, les efforts et les victoires secondaires n’avaient aucune valeur. Mais en même temps surgissait, dans ces petites assemblées, une nouvelle race d’avocats libéraux, gens d’opposition par profession : les Rotteck, les Welcker, les Roemer, les Jordan, les Stüve, les Eisenmann, — grands « hommes populaires » (Volksmänner) qui, après une opposition de vingt années plus ou moins bruyante mais toujours infructueuse, ont été portés au faîte du pouvoir par la grande marée révolutionnaire de 1848, et après avoir montré leur impuissance et leur insignifiance extrêmes, ont été, au bout d’un instant, renversés de nouveau. Ces premiers échantillons, nouveaux sur le sol allemand, de l’industriel de la politique et de l’opposition, ont, par leurs discours et leurs écrits, rendu familier à l’oreille allemande le langage du constitutionnalisme et, par leur existence même, ont fait prévoir l’approche d’un temps où la classe moyenne s’emparerait, pour leur rendre leur valeur propre, des phrases politiques, que ces avocats et ces professeurs si bavards avaient l’habitude d’employer sans trop connaître le sens qui s’y attachait originellement.

La littérature allemande se trouvait également sous l’influence de l’excitation politique qui s’est emparée de toute l’Europe à la suite des événements de 1830. Presque tous les écrivains de ce temps prêchaient un constitutionnalisme mal ébauché ou un républicanisme encore plus informe. Il devint de plus en plus une habitude, surtout chez les littérateurs de qualité inférieure, de remplacer dans leurs productions le manque d’esprit par des allusions politiques ; c’était un moyen sûr d’attirer l’attention du public. La poésie, les nouvelles, les revues, le drame, bref toute production littéraire abondait en ce qu’on appelait la « tendance », c’est-à-dire en manifestations plus ou moins timides de l’esprit antigouvernemental. Pour compléter cette confusion dans les idées qui régnaient en Allemagne après 1830, il y avait, se mélangeant avec ces éléments d’opposition politique, des souvenirs mal digérés de philosophie allemande et des miettes mal comprises de socialisme français, en particulier de saint-simonisme ; et la clique des écrivains qui discouraient sur cet ensemble hétérogène d’idées s’intitulait présomptueusement « la Jeune Allemagne » ou « l’École moderne ». Depuis, ils se sont repentis des péchés de leur jeunesse, mais n’ont pas amélioré le style de leurs écrits.

Enfin, la philosophie allemande, qui constitue le thermomètre le plus compliqué, mais en même temps le plus sûr, du développement de l’esprit allemand, s’est prononcée en faveur de la classe moyenne avec Hegel, qui, dans sa « philosophie du droit », proclamait la monarchie constitutionnelle la forme finale et la plus parfaite du Gouvernement. En d’autres termes, il annonçait ainsi l’avènement prochain au pouvoir politique des classes moyennes du pays. Après sa mort, ses élèves ne s’arrêtèrent pas là. La fraction la plus avancée de ses disciples, qui soumettait d’une part toute croyance religieuse à l’épreuve d’une rigoureuse critique et secouait jusque dans ses fondations le vieil édifice du christianisme, émettait en même temps les principes politiques les plus hardis qu’il ait jamais été donné d’entendre à une oreille allemande et essayait de remettre en honneur la mémoire des héros de la première Révolution française. Si le langage philosophique abstrus, dont s’enveloppaient ces idées, obscurcissait l’esprit de l’écrivain et du lecteur, il aveuglait en même temps les yeux du censeur et permettait aux « jeunes hégéliens » de jouir d’une liberté de la presse, inconnue dans toute autre branche de la littérature.

L’opinion publique en Allemagne subissait manifestement un grand changement. Peu à peu la grande majorité de ceux à qui leur éducation et leur situation dans la vie permettaient d’acquérir, sous la monarchie absolue, quelques connaissances politiques et de se former quelque chose comme une opinion politique indépendante, se groupaient en une puissante phalange d’opposition contre le système existant. Et lorsqu’on porte un jugement sur la lenteur du développement politique de l’Allemagne, on ne doit pas manquer de prendre en considération combien il est difficile d’avoir des renseignements exacts sur quelque sujet que ce soit, dans un pays où toutes les sources d’information sont soumises au contrôle du Gouvernement, où nulle part, des écoles du village et des écoles du dimanche aux journaux et aux universités, rien n’était dit, pensé, imprimé ou publié qui n’en ait obtenu, au préalable, l’autorisation. Considérez Vienne, par exemple. Pour l’activité industrielle, la population de Vienne n’était probablement dépassée par aucune autre ville en Allemagne ; elle s’est montrée de beaucoup supérieure à toutes en esprit, en courage et en énergie révolutionnaire, et cependant elle a révélé plus de méconnaissance de ses intérêts réels et a commis pendant la Révolution plus de fautes que quiconque ; dans une très grande mesure, la raison en est dans l’ignorance presqu’absolue des questions politiques les plus ordinaires où le Gouvernement de Metternich avait réussi à la tenir.

Il n’est pas besoin d’autres explications pour comprendre pourquoi, sous un tel système, les connaissances politiques étaient le monopole presqu’exclusif des classes qui avaient les moyens de les faire entrer en contrebande ; elles étaient plus particulièrement familières à celles dont les intérêts se trouvaient le plus sérieusement lésés par l’état de choses existant, c’est-à-dire par les classes manufacturières et commerçantes. Aussi furent-elles les premières à se réunir en une masse pour agir contre un absolutisme plus ou moins déguisé, et c’est de leur entrée dans les rangs de l’opposition que doit dater le commencement du véritable mouvement révolutionnaire en Allemagne.

Le soulèvement, l’opposition de la bourgeoisie allemande, peut être placé en 1810, date de la mort du feu roi de Prusse, dernier survivant des fondateurs de la Sainte-Alliance de 1815. On savait que le nouveau roi n’était pas un soutien de la monarchie essentiellement bureaucratique et militaire de son père. Ce que la classe moyenne, en France, avait attendu de l’avènement de Louis XVI, la bourgeoisie allemande espérait, dans une certaine mesure, l’obtenir de Frédéric-Guillaume IV de Prusse. Tout le monde s’accordait à condamner l’ancien système, à le trouver vermoulu, à réclamer son abolition ; ce que l’on supportait en silence sous l’ancien roi était maintenant hautement proclamé intolérable.

Mais si Louis XVI, « Louis le Désiré », avait été un simple niais, sans prétentions, à moitié conscient de sa propre nullité, ne possédant aucune opinion arrêtée et gouverné surtout par les habitudes que lui avait données son éducation, « Frédéric-Guillaume le Désiré » était quelque chose de très différent. S’il surpassait incontestablement son original français en faiblesse de caractère, il n’était dépourvu ni de prétentions ni d’idées. Il avait acquis, en amateur, la connaissance des éléments de la plupart des sciences et se croyait par conséquent assez savant pour prononcer un jugement décisif sur n’importe quel sujet. Il se croyait un orateur de premier ordre, et certainement aucun commis voyageur de Berlin ne pouvait le surpasser pour l’abondance de prétendus traits d’esprit et la rapidité d’élocution. Mais, surtout, il avait des opinions à lui, et s’il haïssait et méprisait l’élément bureaucratique de la monarchie prussienne, c’était uniquement parce que toutes ses sympathies allaient à l’élément féodal. Étant lui-même un des fondateurs et des principaux collaborateurs de la Revue politique hebdomadaire de Berlin[1], un représentant de l’École qu’on a appelée historique (et qui vivait des idées de Bonald, de de Maistre et d’autres écrivains de la première génération des légitimistes français), il visait à rendre aussi complètement que possible à la noblesse une situation sociale prédominante. Le roi devait être premier noble du royaume, entouré d’abord d’une cour brillante de puissants vassaux : princes, ducs et comtes ; en second lieu, d’une noblesse plus basse, mais nombreuse et riche ; il gouvernerait selon son plaisir ses loyaux bourgeois et paysans, et se trouverait être ainsi le chef d’une hiérarchie complète de couches sociales ou de castes ; chacune d’elles devait jouir de ses privilèges particuliers et être séparée des autres par la barrière presqu’infranchissable élevée par la naissance ou par une position sociale fixe et inaltérable ; l’ensemble de ces castes ou « états du royaume » verrait se contrebalancer en même temps si bien leur pouvoir et leur influence que le roi garderait une complète indépendance d’action. — tel était le beau idéal[2], que Frédéric-Guillaume IV entreprit de réaliser et qu’il essaie encore de réaliser en ce moment.

Il dut s’écouler un certain temps avant que la bourgeoisie prussienne, qui n’était pas trop versée dans les questions théoriques, découvrit le sens véritable des tendances de son roi. Mais ce qu’elle remarqua, au bout de très peu de temps, c’est qu’il inclinait vers les objets qui représentaient juste le contraire de ce dont elle avait besoin. À peine sa loquacité eut-elle été déchaînée par la mort de son père que le nouveau roi se mit à proclamer ses intentions dans des discours sans nombre, et chacun de ses discours, chacun de ses actes, lui aliénait les sympathies de la classe moyenne. Il n’y aurait pas fait grande attention, s’il n’y avait pas été forcé par la dure et décevante réalité qui vint interrompre ses rêves poétiques. Hélas, le romantisme sait mal calculer, et le féodalisme a toujours, depuis Don Quichotte, compté sans son hôte ! Frédéric-Guillaume IV a trop partagé ce mépris pour l’argent comptant qui a toujours été le plus noble héritage des fils des croisés. À son avènement, il trouva un système de gouvernement coûteux, quoiqu’organisé parcimonieusement, et un trésor d’État qui n’était que médiocrement plein ; au bout d’un espace de deux ans, les dernières traces du surplus existant étaient dépensées en fêtes de la cour, en voyages du roi, en subventions aux nobles nécessiteux, râpés et cupides, etc. ; les impôts réguliers ne suffisaient plus ni aux exigences de la Cour, ni à celles du Gouvernement. Sa Majesté se trouva ainsi placée entre un déficit manifeste, d’une part, et une loi datant de 1820, de l’autre, loi d’après laquelle tout nouvel emprunt et toute augmentation des impôts existants étaient illégaux, s’ils étaient faits sans l’assentiment de la « future représentation du peuple ». Cette représentation n’existait pas, et le nouveau roi était encore moins que son père disposé à la créer ; et si même il avait eu cette intention, il n’ignorait pas non plus que l’opinion publique avait subi, depuis son avènement, des changements étonnants.

Les classes moyennes, en effet, qui s’attendaient, dans une certaine mesure, à voir le nouveau roi octroyer enfin la constitution, proclamer la liberté de la presse, instituer le jury, etc., bref, se mettre à la tête de la révolution pacifique dont elles avaient besoin pour atteindre le pouvoir politique, — ces classes moyennes s’aperçurent de leur erreur et se tournèrent furieusement contre le roi. Dans les provinces Rhénanes, et plus ou moins dans tout le reste de la Prusse, elles se trouvèrent si exaspérées que, ne possédant pas, dans leur propre milieu, d’hommes capables de les représenter dans la presse, elles allèrent jusqu’à conclure une alliance avec le parti philosophique extrême dont nous avons parlé plus haut. Le fruit de cette alliance fut la Gazette Rhénane[3] de Cologne, supprimée au bout de quinze mois d’existence, mais d’où date le journalisme moderne en Allemagne. C’était en 1842.

Le malheureux roi, dont les affaires embarrassées étaient la satire la plus amère de ses tendances empruntées au moyen âge, vit bientôt qu’il ne pouvait continuer à gouverner sans faire quelques petites concessions à la clameur populaire qui revendiquait la « Représentation du peuple », reste des promesses faites en 1813 et 1815 et depuis longtemps oubliées. Cette représentation s’était trouvée mentionnée dans la loi de 1820. Le moyen le moins incommode de satisfaire à cette fâcheuse loi parut être la convocation des Comités permanents des Diètes provinciales. Ces dernières avaient été créées en 1823 et comprenaient pour chacune des huit provinces du royaume : 1o la haute noblesse, les familles des anciens souverains de l’Empire germanique, dont les chefs étaient membres de la Diète par droit de naissance ; 2o les représentants des chevaliers ou la noblesse inférieure ; 3o les représentants des villes ; 4o les délégués des paysans ou des petits fermiers. L’ensemble était organisé de façon que, dans chaque province, les deux fractions de la noblesse formassent toujours une majorité dans la Diète. Chacune de ces huit Diètes provinciales élisait un Comité, et c’étaient ces huit Comités que le roi appelait maintenant à Berlin pour constituer l’Assemblée des représentants chargée de voter l’emprunt tant désiré. On déclara que le Trésor était plein et qu’on demandait le nouvel emprunt non pas pour payer les dépenses courantes, mais pour construire un chemin de fer d’État. Mais les Comités réunis opposèrent au roi un refus net ; ils se déclarèrent incompétents pour agir comme représentants du peuple et exigèrent de Sa Majesté l’exécution de la promesse d’une constitution représentative que son père avait faite au peuple lorsqu’il avait eu besoin de son aide contre Napoléon.

Les séances des Comités réunis avaient montré que l’esprit d’opposition n’était plus limite à la bourgeoisie. Une partie des paysans s’était jointe à elle, et un grand nombre de nobles qui exerçaient l’agriculture en grand sur leurs propres terres et faisaient le commerce des grains, de la laine, de l’alcool et du lin, exigeaient également des garanties contre l’absolutisme, la bureaucratie et la restauration féodale et se prononçaient, eux aussi, contre le Gouvernement et en faveur d’une constitution représentative. Le plan du roi avait manifestement échoué ; il n’avait pas obtenu d’argent, et il avait accru la puissance de l’opposition. Les séances des Diètes provinciales elles-mêmes, qui suivirent, furent encore plus malheureuses pour le roi ; toutes exigeaient des réformes, l’exécution des promesses de 1813 et 1815, la constitution et la liberté de la presse ; les résolutions prises en ce sens par quelques-unes d’entre elles étaient formulées en termes plutôt irrespectueux, et les réponses du roi, pleines de mauvaise humeur, ne faisaient qu’accroître le mal.

Cependant les difficultés financières du Gouvernement augmentaient. Pendant quelque temps la rédaction des sommes destinées aux différents services publics, les affaires frauduleuses pratiquées avec la u Seehandlung » — institution commerciale, spéculant et faisant le commerce pour le compte et au risque de l’État, et restée, longtemps après, son courtier d’argent — suffirent pour sauvegarder les apparences ; l’augmentation des émissions du papier-monnaie d’État fournirent également quelques ressources, et, en somme, le secret où l’on tenait la situation financière fut très bien gardé. Mais bientôt tous ces expédients furent épuisés. On essaya alors d’un autre système : l’établissement d’une banque dont le capital serait fourni en partie par l’État et en partie par les actionnaires particuliers ; la direction principale devait revenir à l’État, de façon à permettre au Gouvernement d’emprunter, dans une large mesure, des fonds à cette banque ; c’était répéter ainsi les mêmes opérations frauduleuses qui n’étaient plus possibles avec la « Seehandlung ». Mais naturellement il ne se trouva pas de capitalistes pour consentir à donner leur argent dans de telles conditions ; il fallut modifier les statuts de la banque et garantir la propriété des actionnaires contre les incursions du Trésor avant même que les actions n’eussent été souscrites. Ce plan ayant ainsi échoué, il ne restait plus qu’une chose à tenter : essayer de conclure un emprunt, s’il se trouvait des capitalistes qui consentissent à prêter leur argent sans demander l’autorisation et la garantie de cette mystérieuse « Représentation future du peuple ». On s’adressa à Rothschild, qui déclara que si cette « représentation du peuple » garantissait l’emprunt. il entreprendrait l’affaire aussitôt, sinon il ne pouvait aucunement s’engager dans cette opération.

Tout espoir de trouver de l’argent se trouvait ainsi perdu ; et il n’y avait plus aucune possibilité d’éviter la fatale « Représentation du peuple ». Le refus de Rothschild fut connu en automne 1846, et, en février de l’année suivante, le roi convoquait toutes les huit Diètes à Berlin, pour en former une « Diète réunie ». Cette Diète devait accomplir, en cas de besoin, la tâche prévue par la loi de 1820 : voter les emprunts et les augmentations d’impôts ; mais elle ne devait être investie d’aucun autre droit. Au sujet de la législation générale, sa voix devait être purement consultative ; elle devait se réunir non à des époques fixes, mais quand le roi le trouverait bon, et discuter seulement ce qu’il plairait au Gouvernement de lui présenter. Naturellement, ses membres n’étaient que peu satisfaits de la tâche qu’on s’attendait à leur voir accomplir. Ils renouvelèrent les vœux, déjà exprimés par eux lors des réunions des Diètes provinciales ; les relations existant entre eux et le Gouvernement devinrent bientôt acrimonieuses, et lorsqu’on leur demanda de nouveau l’emprunt qu’on affirmait toujours être destiné à la construction de chemins de fer, ils refusèrent de nouveau de le garantir.

Ce vote mit bientôt fin à leurs séances. Le roi, de plus en plus exaspéré, les renvoya avec une réprimande, mais n’en resta pas moins sans argent. Il avait, en effet, de bonnes raisons pour s’alarmer de sa situation ; la Ligue libérale, conduite par les classes moyennes et comprenant une grande partie de la basse noblesse, ainsi que de nombreux mécontents accumulés dans les différentes couches des ordres inférieurs, cette Ligue était décidée à obtenir ce qu’elle voulait. En vain le roi déclarait-il, dans son discours d’ouverture, que jamais, jamais il n’octroyerait une constitution au sens moderne de ce mot : la Ligue libérale insistait pour obtenir une constitution représentative, moderne, antiféodale, comportant toutes ses conséquences : liberté de la presse, jurys, etc. ; elle ne voulait pas accorder un sou avant de l’avoir obtenue. Il était évident que les choses ne pouvaient durer ainsi plus longtemps : une des deux parties devait céder, ou bien il fallait en arriver à une rupture, à une lutte sanglante. Les classes moyennes se savaient à la veille d’une révolution et s’y préparaient. Elles cherchaient par tous les moyens possibles à obtenir l’appui de la classe ouvrière des villes, et l’aide des paysans des districts agricoles ; on sait parfaitement qu’à la fin de l’année 1847 il n’y avait peut-être pas un seul, parmi les hommes politiques marquants de la bourgeoisie qui ne se fût proclamé « socialiste » dans le but de s’assurer les sympathies de la classe prolétarienne. Nous allons voir ces « socialistes » à l’œuvre.

Cet empressement des chefs de la bourgeoisie à adopter au moins l’aspect extérieur du socialisme avait sa cause dans le changement considérable subi par les classes ouvrières d’Allemagne. Depuis 1840, un certain nombre d’ouvriers allemands, qui avaient voyagé en France et en Suisse, s’étaient pénétrés plus ou moins des vagues idées socialistes ou communistes ayant cours parmi les ouvriers français. L’intérêt grandissant que depuis 1840 ces idées excitaient en France mit en Allemagne également le socialisme et le communisme à la mode. Dès 1843, tous les journaux étaient pleins de discussions sur les questions sociales. Une école de socialiste se forma bientôt en Allemagne, et se distingua plutôt par l’obscurité que par la nouveauté de ses idées ; son activité principale consistait à traduire les fouriéristes, saints-simoniens et autres représentants des doctrines françaises dans le langage abstrus de la philosophie allemande. Vers la même époque, se constitua également l’école communiste allemande, entièrement différente de la secte précédente.

En 1844 eurent lieu les révoltes des tisserands silésiens, suivies par l’insurrection des imprimeurs d’indiennes de Prague. Ces révoltes, cruellement réprimées, révoltes d’ouvriers dirigées non plus contre le Gouvernement, mais contre leurs employeurs, produisirent une sensation profonde et donnèrent une nouvelle impulsion à la propagande socialiste et communiste chez les ouvriers. Les révoltes qui éclatèrent pendant la famine de 1847 eurent le même effet. En résumé, si l’opposition constitutionnelle réunissait autour de sa bannière la grande masse des classes possédantes (à l’exception des grands propriétaires terriens), de même les ouvriers des grandes villes attendaient leur émancipation des doctrines socialistes et communistes, quoique la loi sur la presse empêchât qu’on les renseignât beaucoup. On ne doit pas s’attendre à trouver chez eux une idée bien définie de ce qu’ils voulaient ; ils savaient seulement que le programme de la bourgeoisie constitutionnaliste ne contenait pas tout ce qui leur fallait et que leurs besoins n’entraient en aucune façon dans la sphère des idées constitutionnalistes.

Il n’existait pas alors, en Allemagne, de parti républicain distinct. On était monarchiste constitutionnaliste, ou bien plus ou moins nettement socialiste ou communiste.

Eu égard à de tels éléments, la moindre collision devait conduire à une grande révolution. La haute noblesse et les fonctionnaires civils et militaires les plus hauts placés fournissaient seuls un appui sûr au système existant ; la noblesse inférieure, les classes moyennes industrielles, les universités, les professeurs de tous les degrés et même une partie de la petite bureaucratie et des officiers inférieurs, étaient tous ligués contre le Gouvernement ; derrière eux se trouvaient les masses mécontentes des paysans et des prolétaires des grandes villes, soutenant, pour le moment, l’opposition libérale, mais murmurant déjà des paroles étranges sur la nécessité de prendre leurs affaires en leurs propres mains ; la bourgeoisie était prête à renverser le Gouvernement, et les prolétaires se préparaient à renverser à leur tour la bourgeoisie. Et le Gouvernement s’obstinait à suivre une voie qui devait nécessairement amener un conflit. Au commencement de 1848, l’Allemagne se trouvait à la veille d’une révolution, et cette révolution aurait inévitablement éclaté, même si la révolution française de Février n’en avait pas hâté la venue.

Nous verrons, dans le prochain chapitre, quels ont été, sur l’Allemagne, les effets de la révolution, à Paris.





Londres, septembre 1851.



↑ Politisches Wochenblatt.

↑ En français dans le texte.

↑ Rheinische Zeitung.





CHAPITRE III


LES AUTRES ÉTATS ALLEMANDS





6 novembre 1851.





Dans le chapitre précédent, nous nous sommes attachés presque exclusivement à parler de l’État qui, pendant les années 1840-1848, était de beaucoup le plus important pour le mouvement allemand, c’est-à-dire de la Prusse. Il est temps, cependant, de jeter un coup d’œil rapide sur les autres États de l’Allemagne pendant la même période.

En ce qui concerne les petits États, ils étaient, depuis 1830, complètement soumis au pouvoir dictatorial de la Diète, c’est-à-dire de l’Autriche et de la Prusse. Les différentes constitutions, établies tant comme moyen de défense contre la puissance des États plus grands que comme moyen d’assurer la popularité aux princes, leurs promoteurs, et de donner une unité aux assemblées provinciales si hétérogènes, créées sans aucune unité de direction par le Congrès de Vienne, — ces constitutions, quelqu’illusoires qu’elles aient été, parurent, pendant les temps troublés de 1830 et de 1831, dangereuses aux petits princes eux-mêmes. Elles furent presque toutes abolies ; le peu qu’on en laissa subsister était moins qu’une ombre, et il fallait toute la suffisance loquace d’un Welcker, d’un Rotieck ou d’un Dahlmann pour s’imaginer qu’il pourrait sortir quelque chose de l’humble opposition, mélangée de dégradante flatterie, qu’il leur était permis de manifester au sein des Chambres impuissantes de ces petits butais.

La portion la plus énergique de la classe moyenne de ces petits États abandonna, aussitôt après 1840, toutes les espérances qu’elle avait conçues auparavant sur le développement du Gouvernement parlementaire dans ces dépendances de l’Autriche et de la Prusse. La bourgeoisie prussienne, et les classes ses alliées, n’eurent pas plutôt montré la résolution sérieuse de lutter en Prusse, en faveur du Gouvernement parlementaire, qu’on leur laissa la direction du mouvement constitutionnel de toute l’Allemagne non autrichienne. Il est désormais hors de doute que le noyau de ces constitutionnalistes de l’Allemagne centrale qui, plus tard, se séparèrent de l’Assemblée nationale de Francfort et qu’on appela, du lieu séparé de leurs réunions, le parti de Gotha, n’ait été, longtemps avant 1848, en possession d’un plan qu’il proposa, avec peu de modifications, en 1849, aux représentants de l’Allemagne entière. Son intention était d’exclure complètement l’Autriche de la confédération germanique, d’établir une nouvelle confédération avec un nouveau pacte fondamental et un nouveau Parlement fédéral, sous la protection de la Prusse, et d’incorporer les États insignifiants dans les États plus grands. Tout cela devait se mettre à exécution au moment où la Prusse prendrait place parmi les monarchies constitutionnelles, établirait la liberté de la presse, adopterait une politique indépendante de celle de la Russie et de l’Autriche, et fournirait ainsi aux constitutionnalistes des États plus petits la possibilité d’exercer un contrôle réel sur leurs Gouvernements représentatifs. L’inventeur de ce plan était le professeur Gervinus, de Heidelberg (Bade). Ainsi l’émancipation de la bourgeoisie prussienne devait être le signal de celle des classes moyennes de l’Allemagne en général, et présider à la formation d’une alliance, offensive et défensive en même temps, contre la Russie et contre l’Autriche. L’Autriche était, comme nous allons le voir, considérée comme un pays entièrement barbare sur lequel on ne connaissait que peu de choses, et ce peu de choses n’était pas en faveur de sa population ; aussi l’Autriche n’était-elle pas regardée comme une des parties essentielles de l’Allemagne.

Quant aux autres classes de la société dans ces petits États, elles ont suivi, avec plus ou moins de rapidité, le réveil de leurs semblables en Prusse. Les boutiquiers étaient de plus en plus mécontents de leurs Gouvernements respectifs, des augmentations d’impôts, de la réduction de ces prétendus privilèges politiques dont ils avaient l’habitude de se vanter en se comparant aux « esclaves du despotisme » de l’Autriche et de la Prusse ; mais leur opposition ne contenait pas un but précis qui eût pu servir d’étiquette à un parti indépendant, différent du constitutionnalisme de la haute bourgeoisie. Le mécontentement grandissait également parmi les paysans ; mais on sait bien que cette partie de la population ne défend jamais ses intérêts et ne se pose jamais en classe indépendante dans les temps tranquilles et paisibles, si ce n’est dans les pays où existe le suffrage universel. Les classes ouvrières des industries et manufactures des villes commençaient à être infectées des « poisons » socialiste et communiste ; mais comme il n’y avait, en dehors de la Prusse, que peu de villes de quelque importance et encore moins de districts manufacturiers, le mouvement de cette classe était, à cause du manque de centres d’action et de propagande, extrêmement lent dans ces petits États.

Aussi bien en Prusse que dans les États plus petits, la difficulté de développer une opposition politique a créé une sorte d’opposition religieuse sous la forme de deux mouvements parallèles : le catholicisme allemand et le congrégationnalisme libre. L’histoire nous montre, par de nombreux exemples, que, dans les pays qui jouissent des bienfaits d’une Église d’État et où la discussion politique est restreinte, l’opposition profane, dangereuse pour le pouvoir de ce monde, se dissimule sous une lutte plus sainte et en apparence plus désintéressée, dirigée contre le despotisme spirituel. Beaucoup de Gouvernements, qui ne toléreraient aucune discussion de leurs actes, hésiteront à faire des martyrs et à exciter le fanatisme religieux des masses. C’est ainsi qu’en Allemagne, en 1845, la religion catholique romaine, ou la religion protestante, ou toutes les deux en même temps, étaient considérées comme religions officielles et, dans chaque État, le clergé de l’une ou de l’autre de ces confessions, ou des deux à la fois, formait la partie essentielle de l’organisation bureaucratique du Gouvernement. Attaquer l’orthodoxie catholique ou protestante ou attaquer les intrigues du clergé signifiait, dans ces conditions, attaquer le Gouvernement lui-même. En ce qui concerne les catholiques allemands, leur existence même était une attaque contre les Gouvernements catholiques d’Allemagne, en particulier ceux de l’Autriche et de la Bavière, et c’est bien ainsi que ces Gouvernements l’entendaient. Les congrégationnalistes libres, les dissidents protestants, qui ressemblaient, jusqu’à un certain point, aux unitariens anglais et américains, manifestaient ouvertement leur opposition aux tendances cléricales et à l’orthodoxie rigide du roi de Prusse et de son favori, M. Eichhorn, ministre de l’Instruction et des Cultes. Les deux nouvelles sectes se sont étendues rapidement et ont régné pendant quelque temps, l’une dans les pays catholiques, l’autre dans les pays protestants ; il n’y avait, entre elles, d’autre distinction que leur origine différente ; quant à leurs doctrines, elles étaient parfaitement d’accord sur le point le plus important : tous les dogmes bien définis étaient pour elles sans-valeur ; le manque de précision était leur essence même ; elles prétendaient bâtir un grand temple, sous la voûte duquel pourraient se réunir tous les Allemands ; elles représentaient ainsi, sous une forme religieuse, une autre idée politique du jour, l’unité allemande, et cependant elles n’ont jamais pu s’entendre entre elles.

Cette idée de l’unité allemande que les sectes, dont nous venons de parler, cherchaient à réaliser au moins sur une base religieuse en inventant une religion commune à tous les Allemands et fabriquée spécialement pour leurs usages, leurs habitudes et leurs goûts, cette idée était, en effet, très répandue, surtout dans les petits États. Depuis la dissolution de l’empire germanique sous l’influence de Napoléon, la réunion de tous les disjecta membra du corps allemand, était la revendication qui exprimait de la façon la plus générale le mécontentement à l’égard de l’ordre des choses établi, surtout dans les petits États, où les dépenses de la Cour, de l’administration, de l’armée, en un mot, — tout le poids mort des impôts, — augmentaient en raison directe de la petitesse et de l’impuissance de l’État ; mais à quoi devait ressembler cette unité allemande, une fois qu’on l’aurait réalisée, c’était une question sur laquelle les partis étaient divisés. La bourgeoisie, qui ne voulait pas de secousses révolutionnaires sérieuses, se serait contentée de ce qui, comme nous l’avons vu, était considéré par elle comme « réalisable », c’est-à-dire de l’union de toute l’Allemagne à l’exclusion de l’Autriche, sous la suprématie du Gouvernement constitutionnel de la Prusse, et il est certain qu’à cette époque on ne pouvait guère faire davantage sans déchaîner un orage dangereux. Les boutiquiers et les paysans, dans la mesure où ces derniers se préoccupaient de telles questions, ne sont jamais arrivés à donner une définition quelconque à cette unité allemande qu’ils réclamaient à si grands cris ; un petit nombre de rêveurs, principalement de féodaux réactionnaires, espéraient le rétablissement de l’Empire germanique ; quelques ignorants, de soi-disant radicaux, qui admiraient les institutions suisses dont ils n’avaient pas encore fait l’expérience pratique qui devait, dans la suite, les détromper d’une façon si ridicule, se prononçaient pour une république fédérative ; seul le parti le plus extrême osait, à cette époque, demander la république allemande, une et indivisible. Ainsi l’unité allemande était elle-même une question susceptible d’amener la désunion, la discorde, et même, dans certaines éventualités, la guerre civile.

Tel était, en résumé, à la fin de l’année 1847, l’état de la Prusse et des États plus petits faisant partie de l’Allemagne. La classe moyenne sentait sa puissance et était résolue à ne plus tolérer les entraves dont le despotisme féodal et bureaucratique enchaînait ses transactions commerciales, sa productivité industrielle, son action commune comme classe ; une portion de la noblesse terrienne s’était si bien transformée en producteur de simples marchandises qu’elle avait les mêmes intérêts et faisait cause commune avec la classe moyenne ; la classe des petits industriels était mécontente, se plaignait des impôts et des obstacles qu’on rencontrait dans les affaires ; mais elle ne possédait aucun plan de réforme défini, qui put consolider sa position dans le corps social ou politique ; les paysans étaient pressurés ici par les exactions féodales, là par les prêteurs d’argent, les usuriers et les hommes de loi ; les ouvriers des villes, gagnés par le mécontentement général, haïssaient également le Gouvernement et les grands capitalistes industriels et subissaient la contagion des idées socialistes et communistes ; en un mot l’opposition formait une masse hétérogène, agissait sous l’influence d’intérêts variés, mais était plus ou moins dirigée par la bourgeoisie ; les premiers rangs étaient occupés par la bourgeoisie de Prusse, et particulièrement de la province Rhénane. De l’autre côté nous trouvons des Gouvernements en désaccord sur beaucoup de questions ; ils se défiaient les uns des autres et surtout de la Prusse, dont la protection leur était cependant nécessaire ; en Prusse, le Gouvernement, abandonné par l’opinion publique, abandonné même par une portion de la noblesse s’appuyait sur une armée et une bureaucratie, gagnées chaque jour davantage aux idées de l’opposition bourgeoise et chaque jour davantage soumises à son influence, Gouvernement qui, en plus de tout cela, ne possédait pas un sou, au sens le plus littéral du mot, pour combler son déficit croissant, à moins qu’il ne se rendît à discrétion à l’opposition bourgeoise. La classe moyenne, de quelque pays que ce soit, a-t-elle jamais occupé une position meilleure pour disputer le pouvoir au Gouvernement établi ?





Londres, septembre 1851.





CHAPITRE IV


L’AUTRICHE

7 novembre 1851.





Il nous reste maintenant à considérer l’Autriche, — pays qui, avant mars 1848, était presqu’aussi fermé aux nations étrangères que l’était la Chine avant sa dernière guerre avec l’Angleterre.

Il est bien entendu que nous ne pouvons prendre en considération que l’Autriche allemande. Les affaires des Polonais, Hongrois ou Italiens d’Autriche, n’appartiennent pas à notre sujet, et nous ne nous en occuperons que dans la mesure où ils ont exercé, depuis 1848, une influence sur les destinées des Autrichiens Allemands.

Le Gouvernement du prince Metternich tournait autour de deux points : il cherchait d’abord à opposer à chacune des différentes nations soumises à la domination autrichienne toutes les autres nations, placées dans les mêmes conditions ; en second lieu, et ce fut toujours le principe fondamental des monarchies absolues, il s’appuyait sur deux classes : les grands propriétaires fonciers féodaux et les grands agioteurs capitalistes, tout en contre-balançant en même temps l’influence et la puissance de chacune de ces classes par celles des autres, de façon à laisser toute liberté à l’action gouvernementale. La noblesse terrienne, dont le revenu tout entier consistait en impositions féodales de toutes sortes, ne pouvait que soutenir un Gouvernement qui était son seul protecteur contre la classe opprimée des serfs aux dépens de laquelle elle vivait ; et lorsque la portion la moins riche de la noblesse s’est mise, comme cela est arrivé en Galicie en 1876, en opposition contre le Gouvernement, Metternich a lancé sur elle, en un instant, ses propres serfs, qui ont profité de l’occasion pour se venger terriblement de leurs oppresseurs les plus directs. D’un autre côté, les grands capitalistes de la Bourse se trouvaient attachés au Gouvernement de Metternich par la part considérable qu’ils avaient dans les fonds publics du pays. L’Autriche avait recouvré toute sa puissance en 1815, restauré et maintenu, dès 1820, la monarchie absolue en Italie, et s’était libérée d’une partie de ses engagements par la banqueroute de 1810 ; aussi avait-elle rétabli, bientôt après la paix, son crédit sur les grands marchés financiers d’Europe ; et, à mesure que son crédit grandissait, elle en avait fait usage. Ainsi, tous les grands manieurs d’argent en Europe avaient engagé dans les fonds autrichiens une grande partie de leurs capitaux ; tous avaient intérêt à soutenir le crédit de ce pays, et comme, pour soutenir le crédit public de l’Autriche, il est nécessaire de contracter toujours de nouveaux emprunts, ils étaient obligés d’avancer de temps en temps un nouveau capital, pour maintenir en crédit des obligations qui leur avaient déjà coûté des avances auparavant. La longue paix qui a suivi 1815 et l’impossibilité qu’il y avait apparemment à renverser un empire ayant, comme l’Autriche, plus de mille ans d’existence, a accru le crédit du Gouvernement de Metternich dans des proportions merveilleuses et la même rendu indépendant de la bonne volonté des banquiers et des agioteurs de Vienne ; aussi longtemps, en effet, que Metternich put obtenir de l’argent en abondance à Francfort et à Amsterdam, il eut, naturellement, la satisfaction de voir les capitalistes autrichiens à ses pieds. D’ailleurs, sous tous les autres rapports, ils étaient à sa merci ; les grands profits que les banquiers, les agioteurs et les fournisseurs du Gouvernement arrivent toujours à tirer d’une monarchie absolue, se trouvaient compensés par le pouvoir illimité que le Gouvernement possédait sur leurs personnes et sur leurs fortunes ; par conséquent on ne pouvait attendre de ce côté la moindre ombre d’opposition. Ainsi Metternich était sur de l’appui des deux classes les plus puissantes et les plus influentes de l’empire ; en dehors de cela, il possédait une armée et une bureaucratie qu’il était impossible d’organiser mieux pour servir les vues de l’absolutisme.

Les fonctionnaires civils et militaires au service de l’Autriche forment une race à part ; leurs pères ont servi le kaiser, et les fils feront de même ; ils n’appartiennent à aucune des diverses nationalités réunies sous l’aile de l’aigle à deux têtes ; on les déplace d’une extrémité de l’empire à l’autre, de Pologne en Italie, d’Allemagne en Transylvanie ; le Hongrois, le Polonais, l’Allemand, le Roumain, l’Italien, le Croate, tout individu qui ne porte pas le cachet de « l’autorité impériale et royale », etc., et qui revêt pourtant un caractère national distinct, est pour eux l’objet d’un égal mépris ; ils n’ont pas de nationalité, ou plutôt ils forment à eux seuls la véritable nation autrichienne. On voit facilement quel instrument souple et puissant en même temps doit constituer, entre les mains d’un chef d’État intelligent et énergique, une telle hiérarchie civile et militaire.

Quant aux autres classes de la population. Metternich, en véritable homme d’État de l’ancien régime, ne se préoccupait que peu d’avoir leur appui. Il n’avait à leur égard qu’une seule politique : en tirer le plus possible sous forme d’impôts et les obliger à se tenir tranquilles. La bourgeoisie commerciale et manufacturière ne se développait, en Autriche, que lentement. Le commerce du Danube est relativement peu important ; le pays ne possédait qu’un seul port, Trieste, et le commerce de ce port était très limité. Quant aux manufacturiers, ils jouissaient d’une très grande protection, qui allait, dans la plupart des cas, jusqu’à une exclusion complète de la concurrence étrangère ; mais cet avantage leur avait été accordé principalement pour leur permettre de payer davantage d’impôts ; il se trouvait contrebalancé à un très haut degré par les règlements internes des manufactures, les privilèges des guildes et autres corporations féodales, qu’on soutenait soigneusement tant qu’elles ne gênaient pas les buts et les vues du Gouvernement. Les petits industriels étaient resserrés dans les limites étroites de ces corporations datant du moyen âge ; les différents métiers étaient en lutte perpétuelle pour maintenir leurs privilèges et, en même temps, en excluant les membres de la classe ouvrière de la possibilité de s’élever dans l’échelle sociale, elles conféraient une sorte de stabilité héréditaire aux membres de ces associations involontaires. Enfin, le paysan et l’ouvrier étaient considérés comme une simple matière imposable. On ne prenait souci d’eux que pour les maintenir autant que possible dans les mêmes conditions d’existence où ils se trouvaient déjà et dans lesquelles leurs pères avaient vécu avant eux. Dans ce but, on soutenait toute autorité ancienne, établie et héréditaire, tout autant que l’autorité de l’État : l’autorité du seigneur terrien sur le tenancier petit fermier, celle du manufacturier sur l’ouvrier, du petit patron sur le journalier et l’apprenti, du père sur le fils, était partout strictement maintenue par le Gouvernement, et toute désobéissance était punie comme une infraction à la loi par l’arme qu’applique à tous les cas la justice autrichienne, — le bâton.

Enfin, pour compléter en les systématisant toutes les pratiques destinées à créer une stabilité artificielle, la nourriture intellectuelle qu’on permettait à la nation de recevoir était choisie avec des précautions minutieuses et donnée avec autant de parcimonie que possible. L’éducation était partout entre les mains du clergé catholique dont les chefs étaient intéressés, aussi profondément que les propriétaires terriens féodaux, au maintien du svstème existant. Les universités étaient organisées de façon à ne fournir que des spécialistes dont on devait, tout au plus, attendre quelques progrès dans certaines branches spéciales, mais en tout cas il leur était impossible de donner cette éducation libérale, générale qu’on réclame des autres universités. Il n’y avait absolument pas de journaux, sauf en Hongrie, et les journaux hongrois étaient prohibés dans toutes les autres parties de la monarchie. Quant à la littérature générale, son domaine ne s’était pas élargi depuis un siècle ; il s’était, au contraire, rétréci depuis la mort de Joseph II. Sur toutes les frontières où les États autrichiens prenaient contact avec un pays civilisé, était établi un cordon de censeurs littéraires lié à un cordon d’employés de douanes ; ils empêchaient tout livre ou journal étranger d’entrer en Autriche avant que son contenu n’ait été examiné à fond deux ou trois fois et trouvé pur de la moindre contagion de l’esprit mauvais de l’époque.

Pendant trente ans à peu près, depuis 1815, ce système fut appliqué avec un succès étonnant. L’Autriche demeurait presqu’inconnue à l’Europe, et l’Europe était tout aussi peu connue en Autriche. L’état social des différentes classes de la population et du peuple prise dans son entier semblait n’avoir subi aucune modification. Quelle que fût l’inimitié qui put exister entre une classe et l’autre, — et cette inimitié était pour Metternich la condition principale du Gouvernement ; il la favorisait même en faisant des classes supérieures l’instrument de toutes les exactions gouvernementales et en les rendant ainsi odieuses, — quelle que fût la haine que le peuple pût éprouver à l’égard des fonctionnaires inférieurs de l’État, d’une façon générale peu ou pas de mécontentement ne s’attachait au Gouvernement central. L’empereur était adoré et les faits semblaient donner raison au vieux François Ier lorsque, émettant des doutes sur le caractère durable de ce système, il ajoutait ensuite avec satisfaction : « Et tout de même il tiendra tant que nous vivrons, moi et Metternich. »

Mais un mouvement lent, souterrain, se produisait et il déjouait tous les efforts de Metternich. La richesse et l’influence de la classe moyenne, commerçante, industrielle et manufacturière, s’accroissaient. L’introduction des machines à vapeur dans les manufactures a bouleversé en Autriche, comme elle la fait partout ailleurs, les anciennes relations et les conditions d’existence de classes entières de la société ; elle a transformé les serfs en hommes libres, les petits paysans en ouvriers de fabrique ; elle a sapé les anciennes corporations féodales et a privé un grand nombre d’entre elles de moyens d’existence. La nouvelle population, manufacturière et commerciale, entrait partout en conflit avec les anciennes institutions féodales. Les hommes des classes moyennes que leurs affaires forçaient de plus en plus à voyager à l’Étranger, rapportaient quelques connaissances mythiques sur les pays civilisés situés au-delà de la ligne des douanes impériales ; enfin l’introduction des chemins de fer accélérait en même temps le mouvement ; industriel et le mouvement politique. Il y avait de plus, dans l’organisation de l’État autrichien, une partie dangereuse : c’était la constitution féodale hongroise, avec ses procédés parlementaires et ses luttes de la masse appauvrie de la noblesse qui formait une opposition dirigée contre le Gouvernement et ses alliés, les magnats. Presburg, où siégeait la Diète, se trouvait aux portes mêmes de Vienne. Tous ces éléments contribuaient à créer, parmi les classes moyennes de cette ville, un état d’esprit qui n’était pas précisément de l’opposition, car l’opposition était impossible, mais du mécontentement, et un désir général de réformes, plutôt administratives que constitutionnelles. Comme en Prusse, une partie de la bureaucratie s’était jointe à la bourgeoisie. Les traditions de Joseph II n’étaient pas oubliées au sein de cette caste héréditaire des fonctionnaires les plus instruits qui, eux aussi, s’occupaient quelquefois, dans leur imagination, de réformes possibles et préféraient de beaucoup le despotisme éclairé et progressiste de cet empereur au despotisme « paternel » de Metternich. Une portion de la noblesse pauvre se mit également du côté de la classe moyenne ; quant aux classes inférieures de la population, qui avaient toujours de nombreuses raisons de se plaindre sinon du Gouvernement, du moins des classes supérieures, elles ne pouvaient, dans In plupart des cas, qu’adhérer aux désirs réformateurs de la bourgeoisie.

C’était à peu près à cette époque, c’est-à-dire vers 1843 ou 1844, que s’était fondé, en Allemagne, un genre de littérature correspondant à ces changements. Quelques écrivains autrichiens, romanciers, critiques littéraires, mauvais poètes, tous de talent médiocre, mais doués de cet industrialisme propre à la race juive, se sont établis à Leipsick et dans les autres villes allemandes en dehors de l’Autriche, et là, hors de l’atteinte de Metternich, ils publiaient des livres et des pamphlets sur les affaires autrichiennes. Eux et leurs éditeurs en faisaient un commerce infernal. Toute l’Allemagne s’empressait de s’initier aux secrets de la Chine européenne ; et les Autrichiens eux-mêmes, qui obtenaient ces publications en contre-bande par la frontière de Bohème, en étaient plus curieux encore. Certes, les secrets divulgués dans ces publications n’étaient pas d’une grande importance, et les plans de réformes créés par leurs auteurs pleins de bonne volonté portaient le cachet d’une innocence qui frisait la virginité politique. Une constitution et la liberté de la presse en Autriche étaient considérées comme des choses inaccessibles ; des réformes administratives, l’extension des droits des Diètes provinciales, l’admission des livres et journaux étrangers, une censure moins sévère, — les désirs, humbles et loyaux, de ces bons Autrichiens n’allaient presque pas au delà.

Quoi qu’il en soit, l’impossibilité croissante d’empêcher les rapports littéraires de l’Autriche avec le reste de l’Allemagne, et par l’Allemagne avec le reste du monde, contribuait beaucoup à créer une opinion publique antigouvernementale et mettait en même temps quelques connaissances politiques à la portée d’une partie de la population autrichienne. Ainsi, à la fin de l’année 1847, l’Autriche se trouvait saisie, quoique à un degré inférieur, par la même agitation politique et politico-religieuse qui régnait dans tout le reste de l’Allemagne, et si ses progrès se faisaient en silence, elle n’en a pas moins trouvé assez d’éléments révolutionnaires sur lesquels elle pouvait agir. C’était le paysan, serf ou tenancier féodal, accablé par les exactions seigneuriales ou gouvernementales : l’ouvrier de fabrique, que le bâton du policier forçait à travailler à n’importe quelles conditions qu’il plaisait au manufacturier de lui imposer ; le compagnon ouvrier, que les lois corporatives privaient de toute possibilité d’acquérir quelque indépendance dans son métier ; le marchand, qui se heurtait à chaque pas à des réglementations absurdes ; le manufacturier, en conflit ininterrompu avec les corporations, qui veillaient d’une façon jalouse sur leurs privilèges ou bien avec les fonctionnaires, rapaces et indiscrets ; le maître d’école, le savant, le fonctionnaire qui, ayant reçu une meilleure éducation, luttaient en vain contre le clergé, ignorant et présomptueux, ou contre leurs supérieurs, stupides et despotiques. Bref, aucune classe n’était satisfaite : les petites concessions que le Gouvernement était obligé de faire de temps en temps ne l’étaient pas aux dépens du Gouvernement lui-même, car le trésor n’en avait pas les moyens, mais aux dépens de la haute aristocratie et du clergé ; quant aux grands banquiers et aux détenteurs des fonds, les derniers événements d’Italie, l’opposition croissante de la Diète hongroise, en même temps que l’esprit inaccoutumé de mécontentement et la demande de réformes qui se manifestaient dans tout l’Empire n’étaient pas pour fortifier leur foi en la solidité et en la solvabilité de l’Empire autrichien.

Ainsi l’Autriche, elle aussi, marchait, lentement, mais sûrement, vers un changement considérable. lorsque tout d’un coup il se passa en France un événement qui fit éclater l’orage imminent et donna un démenti à l’assertion du vieux François, que l’édifice tiendrait encore pendant sa vie et celle de Metternich.





Londres, septembre 1851.





CHAPITRE V


L’INSURRECTION DE VIENNE





12 novembre 1851.





Le 24 février 1848, Louis-Philippe fut chassé de Paris, et la République française proclamée. Le 13 mars, le peuple de Vienne brisa le pouvoir du prince de Metternich et le força à s’enfuir honteusement du pays. Le 18 mars, le peuple de Berlin se souleva les armes à la main, et après une lutte obstinée de dix-huit heures, eut la satisfaction de voir le roi se rendre à discrétion. En même temps d’autres explosions d’une nature plus ou moins violente, mais toutes ayant le même succès, eurent lieu dans les capitales des petits États allemands. Le peuple allemand, s’il n’avait pas fait sa révolution, ne s’en trouvait pas moins lancé en pleine mêlée révolutionnaire.

Pour ce qui regarde les incidents de ces différentes insurrections, nous ne pouvons ici entrer dans leur détail : ce que nous avons à analyser, c’est leur caractère et la position qu’ont prise à leur égard les différentes classes de la population.

On peut dire que la révolution de Vienne a été faite presque par l’unanimité de la population. La bourgeoisie (à l’exception des banquiers et des agioteurs), les petits industriels, les ouvriers, — tout le monde s’est soulevé en même temps contre un Gouvernement détesté de tous : il était d’ailleurs si universellement haï que la petite minorité de nobles et de financiers qui le soutenaient sont devenus invisibles dès la première attaque. Les classes moyennes avaient été tenues par Metternich dans une ignorance politique telle que les nouvelles de Paris, sur le règne de l’anarchie, du socialisme et de la terreur et sur les luttes imminentes entre la classe des capitalistes et celle des travailleurs t’étaient pour elles complètement incompréhensibles. Dans leur innocence politique, ces hommes ne pouvaient attribuer à ces nouvelles aucune signification, ou bien encore elles les croyaient être des inventions diaboliques de Metternich, destinées à les effrayer pour les faire rentrer dans l’obéissance. De plus ils n’avaient jamais vu les ouvriers agir en classe ou défendre leurs intérêts de classe distincts. Leur expérience passée ne leur donnait aucune idée de la possibilité de différends entre les classes qui, maintenant, s’étaient si cordialement unies pour renverser le Gouvernement haï par tout le monde. Ils voyaient les ouvriers d’accord avec eux sur tous les points : une constitution, le jury, la liberté de la presse, etc. Ainsi, en mars 1848 du moins, ils étaient de tout leur cœur et de toute leur âme avec le mouvement, et le mouvement, d’autre part, en fit aussitôt (au moins eu théorie) la classe prédominante de l’État.

Mais, et c’est la destinée de toutes les révolutions, cette union des différentes classes — qui, dans une mesure quelconque, est toujours la condition nécessaire de toute révolution — ne peut pas subsister longtemps. La victoire contre l’ennemi commun n’est pas plutôt gagnée que les vainqueurs se trouvent divisés entre eux et tournent leurs armes les uns contre les autres. C’est ce développement rapide et passionné de l’antagonisme de classe qui, dans les organismes sociaux vieux et compliqués, fait de la révolution un agent si puissant du progrès social et politique ; c’est cette naissance, rapide et incessante de partis nouveaux se succédant au pouvoir, qui, pendant ces violentes secousses, fait qu’une nation, en cinq ans, fait plus de chemin qu’en un siècle dans les circonstances ordinaires.

La révolution de Vienne fit de la classe moyenne une classe théoriquement prédominante ; cela veut dire que les concessions arrachées au Gouvernement étaient telles que réalisées et maintenues pendant quelque temps, elles auraient inévitablement assuré la suprématie de la classe moyenne. Mais, pratiquement, la suprématie de cette classe était loin d’être établie. Il est vrai que l’institution de la garde nationale, qui a fourni des armes aux bourgeois et aux petits industriels, a donné à cette classe une force et une importance ; sans doute la création d’un « Comité de salut public », a placé à la tête du pouvoir une sorte de Gouvernement révolutionnaire irresponsable dans lequel la bourgeoisie était prédominante ; mais en même temps les ouvriers étaient eux aussi armés en partie ; eux et les étudiants avaient combattu aussi longtemps qu’il y avait eu combat ; les étudiants, au nombre de quatre mille environ, fort bien armés et beaucoup mieux disciplinés que la garde nationale, formaient le noyau, la véritable puissance de la force révolutionnaire et ne voulaient en aucune façon servir de simple instrument entre les mains du Comité de Salut public. Tout en le reconnaissant, en le servant même, en le soutenant de la façon la plus enthousiaste, ils formaient cependant une sorte de corps indépendant et plutôt turbulent ; ils délibéraient séparément dans l’ « Aula », occupaient une position intermédiaire entre la bourgeoisie et les classes ouvrières, empêchaient, par leur agitation constante, les choses de retomber dans l’ancienne tranquillité habituelle et souvent imposaient leurs résolutions au Comité de sûreté ! D’un autre côté, les ouvriers étaient presque totalement privés de travail ; il fallait les employer aux travaux publics aux frais de l’État, et cet argent devait être pris soit dans les poches des contribuables, soit dans la caisse de la ville de Vienne. Tout cela ne pouvait être que très désagréable aux industriels viennois. Les industries de la ville, calculées pour la consommation des grandes maisons des riches et des aristocrates d’un grand pays, se trouvaient naturellement complètement arrêtées par la Révolution, par la fuite de l’aristocratie et de la Cour ; le commerce était suspendu, et l’agitation et l’excitation continuelles que maintenaient les étudiants et les ouvriers n’étaient certainement pas un bon moyen de « rétablir la confiance », comme on disait. Aussi une certaine froideur s’établit-elle bientôt entre les classes moyennes d’un côté et les étudiants turbulents et les ouvriers de l’autre ; et si, pendant longtemps, elle n’alla pas jusqu’à une hostilité ouverte, cela vint de ce que le ministère, et en particulier la cour dans leur impatience de rétablir l’ancien ordre des choses justifiaient constamment les suspicions et l’activité turbulente des partis plus révolutionnaires et évoquaient constamment même devant les yeux de la bourgeoisie, le spectre de l’ancien despotisme de Metternich. Ainsi, le 15, puis le 26 mai, il se produisit de nouveaux soulèvements de toutes les classes de la population viennoise : le Gouvernement avait fait une tentative de restreindre ou de supprimer quelques-unes des libertés récemment acquises, et chaque fois l’alliance entre la garde nationale, c’est-à-dire la bourgeoisie armée, les étudiants et les ouvriers se trouvait de nouveau cimentée pour quelque temps.

Quant aux autres classes de la population, l’aristocratie et les grands manieurs d’argent, elles avaient disparu ; les paysans étaient partout occupés à supprimer jusqu’aux derniers vestiges du féodalisme. Grâce à la guerre italienne et à la préoccupation que Vienne et la Hongrie causaient à la cour, pleine liberté leur a été donnée et ils ont mieux réussi dans leur œuvre de libération en Autriche qu’en toute autre partie de l’Allemagne. Bientôt après, la Diète autrichienne n’eut plus qu’à sanctionner les progrès faits pratiquement par les paysans, et quoique le Gouvernement du prince Schwarzenberg veuille rétablir, il n’aura jamais la puissance de faire renaître la servitude féodale des paysans. Et, si en ce moment, l’Autriche est de nouveau relativement tranquille et même forte, c’est surtout parce que la Révolution a réellement profité à la grande majorité du peuple, aux paysans, et que, quels qu’aient été les objets des attaques du Gouvernement restauré, ces avantages palpables et substantiels conquis par les paysans sont cependant restés intacts.





Londres, octobre 1851.





CHAPITRE VI


L’INSURRECTION DE BERLIN





28 novembre 1851.





Le second centre d’action révolutionnaire était Berlin, et, d’après ce que nous avons déjà dit, on peut deviner que cette action était loin d’être unanimement soutenue par presque toutes les classes de la population comme à Vienne. En Prusse, la bourgeoisie était déjà engagée dans la lutte contre le Gouvernement ; une rupture s’était produite au sujet de la Diète réunie, et une révolution bourgeoise était imminente. Une fois éclatée, cette Révolution aurait pu devenir tout aussi unanime que celle de Vienne, si la Révolution de Février à Paris n’avait pas eu lieu. Cet événement a précipité les choses ; de plus il s’accomplissait sous un drapeau totalement différent de celui sous lequel la bourgeoisie prussienne se préparait à défier son Gouvernement. La Révolution de Février a renversé, en France, un Gouvernement de la même espèce que celui que la bourgeoise prussienne allait établir dans son propre pays. La Révolution de Février s’est présentée comme la révolution des classes ouvrières contre les classes moyennes ; elle a proclamé la chute du Gouvernement de ces dernières et l’émancipation du travailleur. Or la bourgeoisie prussienne avait eu, peu de temps auparavant, assez à faire, avec l’agitation ouvrière dans son propre pays. Il est vrai que, quand la première terreur des révoltes silésiennes fut passée, elle essaya de tourner cette agitation en sa faveur ; mais elle conserva toujours une horreur salutaire du socialisme et du communisme révolutionnaire, et lorsqu’elle vit à la tête du Gouvernement, à Paris, les hommes mêmes qu’elle considérait comme les ennemis les plus dangereux de la propriété, de l’ordre, de la religion, de la famille et des autres pénates du bourgeois moderne, elle sentit aussitôt son ardeur révolutionnaire se refroidir considérablement. Elle savait qu’il fallait profiter du moment et que, sans le concours des masses ouvrières, elle serait battue ; mais le courage lui manquait. Aussi, dans les premières explosions partielles qui avaient eu lieu en province, elle se tenait du côté du Gouvernement et s’efforçait de maintenir le calme parmi le peuple de Berlin qui, pendant cinq jours, ne cessa de se rassembler en foule devant le palais royal pour discuter les nouvelles et réclamer des changements dans le Gouvernement ; puis, lorsqu’après l’annonce de la chute de Metternich, le roi fit enfin quelques petites concessions, la bourgeoisie crut la Révolution accomplie et vint remercier Sa Majesté d’avoir rempli tous les désirs de son peuple. Mais dans la nuit il y eut attaque de la foule par la troupe, on vit les barricades, la résistance et la défaite de la royauté. Dès lors tout se trouva changé : les mêmes classes ouvrières que la bourgeoisie avait tendance à laisser à l’arrière-plan étaient mises en avant ; elles ont combattu et fait des conquêtes et sont devenues tout d’un coup conscientes de leur force. Les restrictions portant sur le suffrage, la liberté de la presse, l’admission au jury, le droit de réunion, restrictions qui auraient été très agréables à la bourgeoisie, car elles ne touchaient que les classes qui se trouvent au-dessous d’elles, n’étaient plus possibles maintenant. Le danger de voir se répéter les scènes d’ « anarchie » comme à Paris était imminent, et devant lui disparaissaient toutes les divergences. Les amis et les ennemis de plusieurs années s’unirent contre l’ouvrier victorieux, quoiqu’il n’eut encore formulé aucune revendication spéciale ; une alliance entre la bourgeoisie et les soutiens du système qu’on venait de renverser fut conclu sur les barricades mêmes de Berlin. On devait faire les concessions nécessaires, mais n’accorder que l’inévitable ; un ministère formé des chefs de l’opposition de la Diète Réunie devait être constitué, et, en retour des services rendus par lui en sauvant la couronne, il devait avoir l’appui de tous les piliers de l’ancien Gouvernement : l’aristocratie féodale, la bureaucratie, l’armée. Telles étaient les conditions dans lesquelles MM. Camphausen et Hansemann entreprirent la formation d’un cabinet.

La peur manifestée par les nouveaux ministres devant les masses révoltées était telle que tout moyen leur semblait bon, pourvu qu’il vînt consolider les bases ébranlées de l’autorité ! Ces malheureux égarés croyaient tout danger de restauration de l’ancien système écarté ; ils se servaient de tout le mécanisme de l’ancien État pour rétablir « l’ordre ». Pas un des bureaucrates ou des officiers ne fut remplacé ; pas le moindre changement ne fut apporté à l’ancien système bureaucratique de l’Administration. Ces fameux ministres constitutionnels et responsables ont même rétabli dans leurs emplois les fonctionnaires que le peuple, dans la première colère de son zèle révolutionnaire, avait chassés, pour les punir des abus bureaucratiques qu’ils avaient commis antérieurement. Rien n’était changé en Prusse, sauf la personne des ministres ; on ne toucha même pas au personnel des différents départements, et tous les constitutionnalistes qui se livraient à la chasse aux places et faisaient cortège aux nouveaux gouvernants, furent priés d’attendre que la stabilité rétablie permît d’opérer dans le personnel bureaucratique des changements qui, accomplis maintenant, ne seraient pas sans danger.

Le roi, découragé au plus haut point après l’insurrection du 18 mars, vit très rapidement qu’il était tout aussi nécessaire à ces ministres « libéraux » qu’eux-mêmes lui étaient indispensables. L’insurrection avait épargné le trône, et le trône était le seul obstacle opposé à « l’anarchie » ; aussi les libéraux de la classe moyenne et leurs chefs, actuellement au ministère, avaient-ils tout intérêt à rester en termes excellents avec la couronne. Le roi et la camarilla réactionnaire qui l’entourait ne mirent pas beaucoup de temps à s’en apercevoir et en profitèrent pour arrêter le ministère même dans la voie des petites réformes qu’il avait de temps en temps l’intention de faire.

Le premier soin du ministère fut de donner une sorte d’apparence légale aux récents changements opérés par violence. En dépit de toute l’opposition populaire, on convoqua la Diète Réunie. Elle devait, en qualité d’organe légal et constitutionnel du peuple, voter une nouvelle loi électorale qui permit de procéder à l’élection d’une assemblée chargée de s’entendre avec la couronne sur une nouvelle constitution. Les élections devaient être indirectes : la masse des votants devait élire un certain nombre d’électeurs qui, eux, avaient à choisir leurs représentants. Ce système d’élection à deux degrés passa malgré les efforts de toute l’opposition. On demanda alors à la Diète Réunie un emprunt de 40 millions de thalers (25 millions de dollars), auquel le parti populaire s’opposa, mais qui fut également consenti.

Ces actes du ministère permirent au parti populaire ou parti démocratique, comme il s’intitulait maintenant, de se développer rapidement. Ce parti, ayant à sa tête les petits industriels et les boutiquiers et réunissant autour de son drapeau, au commencement de la Révolution, la grande majorité des ouvriers, demandait le suffrage universel et direct, comme en France, une Assemblée législative unique et la reconnaissance pleine et entière de la Révolution du 18 mars comme base du nouveau système gouvernemental. La fraction plus modérée se serait déclaré satisfaite de la monarchie ainsi « démocratisée » ; ceux qui étaient plus avancés posaient comme but l’établissement de la République. Les deux fractions étaient d’accord pour reconnaître dans l’Assemblée nationale allemande de Francfort l’autorité suprême du pays, tandis que les constitutionnalistes et les réactionnaires affectaient une grande horreur pour la souveraineté de cette assemblée qu’ils considéraient comme entièrement révolutionnaire.

Le mouvement indépendant des classes ouvrières s’est trouvé pour quelque temps interrompu par la Révolution. Les besoins immédiats et les conditions du mouvement étaient tels qu’ils ne permettaient de mettre en avant aucune revendication spéciale au parti prolétarien. En effet, tant que le terrain n’était pas assez déblayé pour permettre une action indépendante des ouvriers, tant que le suffrage universel et direct n’était pas encore établi, tant que les trente-six États, plus grands ou plus petits, continuaient à diviser l’Allemagne en lambeaux innombrables, que pouvait faire le parti prolétarien, sinon suivre des yeux le mouvement de Paris — de toute importance pour lui — et lutter aux côtés des boutiquiers, pour acquérir les droits qui lui permettraient plus tard de mener sa lutte propre ?

Il n’y avait que trois points par lesquels le parti prolétarien se distinguait essentiellement, dans son action politique, de la classe des petits industriels ou de ce qu’on appelait le parti démocratique : d’abord il jugeait d’une façon différente le mouvement français, au sujet duquel les démocrates attaquaient et les révolutionnaires prolétariens défendaient le parti extrême ; ensuite il proclamait la nécessité d’établir une république allemande une et indivisible, tandis que les ultra les plus extrêmes parmi les démocrates n’osaient aspirer qu’à une république fédérative ; enfin il montrait à chaque occasion cette audace et cette énergie révolutionnaires qui manqueront toujours à un parti guidé par les petits industriels ou composé principalement d’eux.

Le parti prolétarien ou vraiment révolutionnaire n’a pu arriver que très graduellement à soustraire la masse des ouvriers à l’influence des démocrates à la suite desquels ils marchaient dans les commencements de la Révolution. Mais l’indécision, la faiblesse et la couardise des chefs des démocrates ont, avec le temps, fait le reste, et l’un des principaux résultats des secousses survenues ces dernières années consiste, semble-t-il, en ce que, partout où la classe ouvrière concentrée se trouve en masses tant soit peu considérables, elle est entièrement débarrassée de l’influence démocratique qui, pendant les années 1848 et 1849, l’a conduite à toute une série de fautes et de désastres. Mais n’anticipons pas ; les événements de ces deux années nous fourniront en abondance l’occasion de montrer messieurs les démocrates à l’œuvre.

Les paysans prussiens, comme les paysans autrichiens, mais avec moins d’énergie, parce que l’oppression du féodalisme était, en somme, moins forte, ont profité de la Révolution pour s’affranchir aussitôt de toutes les entraves féodales. Mais, pour les raisons que nous avons exposées plus haut, dans notre pays les classes moyennes se sont aussitôt tournées contre eux, leurs alliés les plus anciens et les plus indispensables ; les démocrates, effrayés, autant que la bourgeoisie, par de prétendues attaques contre la propriété privée, ne les soutenaient pas non plus, — et après une émancipation de trois mois, après des luttes sanglantes et des exécutions militaires, particulièrement en Silésie, la bourgeoisie, hier encore antiféodale, rétablit le féodalisme de ses propres mains. C’est l’acte le plus impardonnable qu’on puisse lui reprocher. Jamais aucun parti dans l’histoire n’a commis semblable trahison envers ses meilleurs alliés et envers soi-même, et quels que soient l’humiliation et le châtiment réservés à ce parti de la classe moyenne, ce seul acte les mérite pleinement.





Octobre 1851.





CHAPITRE VII


L’ASSEMBLÉE NATIONALE DE FRANCFORT





27 février 1852.





Nos lecteurs se souviennent peut-être que, dans les six articles précédents, nous avons suivi le mouvement révolutionnaire allemand jusqu’aux deux victoires populaires : le 13 mars, à Vienne, et le 18 mars, à Berlin. Nous avons vu s’établir, en Autriche comme en Prusse, des Gouvernements constitutionnels et proclamer les principes libéraux, ou principes de la classe moyenne, qui devaient diriger toute la politique future. La seule différence qu’on puisse constater entre ces deux grands centres d’action consiste en ceci : en Prusse la bourgeoisie libérale, dans la personne de MM. Camphausen et Hansemann, s’est emparée directement des rênes du Gouvernement, tandis qu’en Autriche, où la bourgeoisie avait une éducation politique beaucoup moins avancée, la bureaucratie libérale prit l’affaire en main et déclara vouloir exercer le pouvoir à sa place. Nous avons vu ensuite comment les partis et les classes de la société, qui avaient été jusqu’à présent unis dans leur opposition à l’ancien Gouvernement, se sont séparés les uns des autres après la victoire, ou même pendant la lutte, et comment cette même bourgeoisie qui, seule, a profité du succès, s’est tournée immédiatement contre ses alliés d’hier, a adopté une attitude hostile envers toute classe ou tout parti d’un caractère plus avancé et a conclu une alliance avec les éléments vaincus, féodaux et bureaucratiques. Il était, en effet, évident, dès le commencement du drame révolutionnaire, que la bourgeoisie libérale ne pouvait résister aux partis féodaux et aristocratiques — vaincus, mais non anéantis — qu’en s’appuyant sur le parti populaire et sur les partis extrêmes, et que, pour résister au torrent de ces masses plus avancées, il lui fallait, dans la même mesure, le concours de la noblesse féodale et de la bureaucratie. Ainsi il était assez clair que, ni en Autriche ni en Prusse, la bourgeoisie ne possédait une force suffisante pour garder le pouvoir et pour adapter les institutions à ses besoins et à ses idées propres. Le ministère de la bourgeoisie libérale n’était qu’un point d’arrêt, d’où, suivant la tournure des circonstances, le pays pouvait soit arriver à l’étape plus avancée du républicanisme unitaire, soit retomber dans l’ancien régime clérico-féodal et bureaucratique. Quoi qu’il en soit, le combat décisif était encore à livrer ; les événements de mars n’avaient fait qu’engager la lutte.

Comme l’Autriche et la Prusse dirigeaient l’Allemagne, toute victoire décisive de la Révolution à Vienne ou à Berlin devait être décisive pour l’Allemagne entière. Et en effet, les événements de mars 1848 dans ces deux villes ont décidé du sort des affaires allemandes. Il aurait été, par conséquent, superflu de parler des mouvements qui ont eu lieu dans les États plus petits, et nous aurions pu nous borner aux affaires autrichiennes et prussiennes, si les petits États n’avaient fait naître une institution dont l’existence même a été la preuve la plus frappante de la situation anormale de l’Allemagne, et du caractère incomplet de la dernière Révolution, — institution si anormale, si ridicule par sa situation même, et cependant si pénétrée de sa propre importance que l’histoire n’en présente probablement pas d’autre exemple. Cette institution était ce qu’on a appelé l’Assemblée nationale allemande de Francfort-sur-Mein.

Après les victoires populaires de Vienne et de Berlin, il était évident qu’il devait exister une assemblée représentant toute l’Allemagne. Aussi ce corps fut-il élu et réuni à Francfort, à côté de l’ancienne Diète fédérale. On s’attendait à voir l’Assemblée nationale allemande mettre en discussion toutes les questions et agir comme autorité législative suprême dans toute la confédération germanique. Mais, d’autre part, la Diète qui l’avait convoquée n’avait, en aucune façon, fixé ses attributions. Personne ne savait si ses décrets devaient avoir force de loi ou s’ils devaient être soumis à la sanction de la Diète ou des Gouvernements particuliers. Au milieu de cette perplexité, si l’Assemblée avait possédé la moindre énergie, elle aurait immédiatement dissous et renvoyé la Diète, corps qui, pour l’impopularité, n’avait pas d’égal en Allemagne et l’aurait remplacée par un Gouvernement fédéral choisi dans son propre sein. L’Assemblée se serait déclarée être la seule expression légale de la volonté souveraine du peuple allemand et aurait ainsi donné une validité légale à chacun de ses décrets. Elle aurait dû surtout se préoccuper d’avoir, dans le pays, une force armée organisée, suffisante pour briser toute opposition de la part des Gouvernements. Et tout cela, durant la première période de la Révolution, était facile, très facile. Mais ç’aurait été attendre beaucoup trop d’une Assemblée composée, dans sa majorité, d’avocats libéraux et de professeurs doctrinaires. Assemblée qui, tout en prétendant être la fleur même de l’intelligence et de la science allemande, n’était, en réalité, qu’une scène où des caractères politiques vieux et usés exhibaient aux yeux de toute l’Allemagne leurs ridicules involontaires et leur impuissance à penser et à agir. Dès le premier jour de son existence, cette Assemblée de vieilles femmes témoignait plus de peur du moindre mouvement populaire que de tous les complots réactionnaires de tous les Gouvernements allemands pris ensemble. Elle délibérait sous les yeux de la Diète ; elle avait presque sollicite la sanction de la Diète pour ses décrets ; ses premières résolutions devaient, en effet, être promulguées par cette odieuse institution. Au lieu d’affirmer sa propre souveraineté, elle évitait soigneusement toute discussion sur un sujet si dangereux. Au lieu de s’entourer d’une force populaire, elle passa à l’ordre du jour sur tous les empiétements violents commis par les Gouvernements. Mayence, sous ses yeux mêmes, a été mis en état de siège, sa population désarmée et l’Assemblée nationale n’a pas bougé ! Plus tard, elle a élu l’archiduc Jean d’Autriche régent d’Allemagne et déclaré que toutes ses décisions auraient force de loi ; mais, à ce moment, la nomination de l’archiduc Jean à sa nouvelle dignité s’était faite, du consentement de tous les Gouvernements, non par l’Assemblée, mais par la Diète ; quant à la force légale des décrets de l’Assemblée, ce point n’a jamais été reconnu par les grands Gouvernements, ni imposé par l’Assemblée : la question est restée en suspens. C’est ainsi que nous avons eu le spectacle étrange d’une Assemblée qui prétendait être le seul représentant d’une nation grande et souveraine, mais qui ne possédait ni la volonté ni la force nécessaires pour faire admettre ses prétentions. Les débats de cette Assemblée sans aucun résultat pratique ne possédaient pas même de valeur théorique : ce n’était que la répétition des lieux communs les plus ordinaires empruntés à des écoles philosophiques et juridiques surannées ; toute phrase dite ou plutôt bredouillée dans cette Assemblée avait été mille fois imprimée longtemps auparavant, et se trouvait mille fois mieux à sa place.

Ainsi, la prétendue nouvelle autorité centrale de l’Allemagne a laissé tout dans l’état où elle l’avait trouvé. Loin de réaliser l’unité du pays, réclamée depuis si longtemps, elle n’a pas dépossédé le plus insignifiant des princes qui la gouvernaient ; elle n’a pas resserré les liens entre les provinces séparées ; elle n’a pas fait un seul pas en avant dans la voie de la suppression des barrières de douanes, qui séparaient le Hanovre de la Prusse et cette dernière de l’Autriche ; elle n’a même pas fait la plus petite tentative pour abolir les péages odieux qui empêchaient partout la navigation sur les rivières de la Prusse. Mais moins cette Assemblée agissait plus elle faisait de bruit. Elle créa sur le papier la flotte allemande ; elle annexa la Pologne et la Silésie ; elle permit à l’Autriche allemande d’entreprendre une guerre contre l’Italie, tout en interdisant aux Italiens de suivre les Autrichiens en Allemagne, dans l’asile quelle leur assurait ; elle acclama trois fois, et une fois encore, la République française, et elle reçut les ambassades hongroises qui, certainement, sont revenues chez elles avec des idées sur l’Allemagne plus confuses que celles avec lesquelles elles étaient arrivées.

Au commencement de la Révolution, cette Assemblée était l’épouvantail de tous les Gouvernements allemands. Ils s’attendaient de sa part à une action dictatoriale et révolutionnaire, résultant du manque de limitation dans lequel on avait jugé nécessaire de laisser sa compétence. Aussi ces Gouvernements créèrent-ils tout un vaste système d’intrigues, dans le but d’affaiblir l’influence de ce corps si menaçant ; mais ils eurent plus de chance que d’esprit, car l’Assemblée a accompli la tâche des Gouvernements mieux qu’ils n’auraient pu le faire eux-mêmes. Parmi ces intrigues, l’une des plus saillantes était la convocation d’Assemblées législatives locales ; non seulement les États plus petits convoquèrent leurs Législatures, mais la Prusse et l’Autriche réunirent également des Assemblées constituantes. Dans toutes ces Assemblées, de même qu’à la Chambre des représentants de Francfort, la classe moyenne libérale ou ses alliés, — les avocats libéraux et les bureaucrates, — étaient en majorité, et partout la marche des affaires se trouva être à peu près la même. La seule différence était que l’Assemblée nationale allemande était le Parlement d’un pays imaginaire — puisqu’elle avait décliné la tâche de créer sa première condition d’existence, c’est-à-dire une Allemagne unifiée — ; elle discutait des mesures imaginaires, qui ne devaient jamais recevoir d’application de la part d’un Gouvernement imaginaire de sa propre création, et elle adoptait des résolutions imaginaires dont personne ne se préoccupait. En Autriche et en Prusse, au contraire, les corps constituants étaient au moins des parlements réels, renversant et créant des ministères réels, et imposant, au moins pour quelque temps, leurs résolutions aux princes contre lesquels ils avaient à lutter. Eux aussi étaient lâches et manquaient d’une large conception de l’action révolutionnaire ; eux aussi ont trompé le peuple et remis le pouvoir au despotisme féodal, bureaucratique et militaire. Mais au moins ils étaient obligés de discuter des questions pratiques ayant un intérêt immédiat, et de vivre sur terre avec les hommes, tandis que les blagueurs de Francfort n’étaient jamais aussi heureux que lorsqu’ils pouvaient errer dans le royaume aérien du rêve. C’est pourquoi les actes des Constituantes de Berlin et de Vienne forment une partie importante de l’histoire révolutionnaire allemande, tandis que les élucubrations de la sottise collective de Francfort n’intéressent que les collectionneurs des curiosités littéraires et d’objets d’antiquités.

Le peuple allemand, qui sentait profondément la nécessité d’en finir avec la funeste division territoriale qui éparpillait et annihilait la force collective de la nation, s’attendait, pendant quelque temps, à voir l’Assemblée nationale de Francfort commencer au moins une ère nouvelle. Mais la conduite enfantine de cet ensemble de prétendus sages désillusionna bientôt l’enthousiasme national. Les négociations honteuses relatives à l’armistice de Malmö (septembre 1848) ont fait se déchaîner l’indignation populaire contre une institution qui, espérait-on, allait ouvrir un vaste champ à l’activité de la nation. Au lieu de cela, inspirée par une couardise sans égale, elle n’avait fait que rendre, leur solidité primitive aux bases qui supportent le système contre-révolutionnaire actuel.



Londres, janvier 1852.





CHAPITRE VIII


POLONAIS, TCHÈQUES ET ALLEMANDS





5 mars 1852.





Ce qui a été dit dans les articles précédents suffit pour démontrer que, à moins d’une nouvelle révolution qui aurait suivi celle de mars 1848, les choses devaient inévitablement retomber en Allemagne dans l’état antérieur. Mais la complexité du sujet historique sur lequel nous essayons de jeter quelque lumière est telle que les événements suivants ne peuvent être bien compris que si l’on tient compte de ce qu’on peut appeler les relations de la révolution allemande avec l’Étranger, — relations aussi embrouillées, d’ailleurs, que les affaires intérieures du pays.

On sait que toute la moitié Est de l’Allemagne, jusqu’à l’Elbe, la Saale et la Forêt de Bohème, avait été reprise, pendant les mille dernières années, aux conquérants d’origine slave. La plus grande partie de ces territoires avait été germanisée, il y a plusieurs centaines d’années, à tel point que toute nationalité et tout langage slave avaient totalement disparu. À l’exception de quelques restes, tout à fait isolés, moins de cent mille âmes au total (les Kassubiens en Poméranie, les Wendes ou Sorbiens en Lusatie), leurs habitants sont Allemands dans tous les sens et sous tous les rapports. Mais il en est autrement tout le long de la frontière de l’ancienne Pologne et dans les pays de langue tchèque, en Bohême et en Moravie. Ici, dans chaque district, les deux nationalités sont mêlées ; les villes sont généralement plus ou moins allemandes, tandis que, dans les campagnes, l’élément slave prédomine, bien que désagrégé et repoussé peu à peu par les progrès constants de l’influence allemande.

La raison de cet état de choses est la suivante : depuis l’époque de Charlemagne, les Allemands ont toujours dirigé leurs efforts les plus constants et les plus persévérants vers la conquête, la colonisation ou, au moins, la civilisation de l’Est de l’Europe. Les conquêtes accomplies par la noblesse féodale entre l’Elbe et l’Oder, et les colonies féodales des chevaliers des ordres militaires en Prusse et en Livonie, n’ont fait que jeter les bases d’un système de germanisation, beaucoup plus étendu et plus effectif, dû aux efforts des classes moyennes, commerçants et manufacturiers, — système qui, depuis le xve siècle, a acquis, aussi bien en Allemagne que dans le reste de l’Europe occidentale, une importance sociale et politique. Les Slaves, surtout les Slaves occidentaux (Polonais et Tchèques), sont une race essentiellement agricole ; le commerce et les manufactures n’ont jamais été en grande faveur parmi eux. Aussi, avec l’accroissement de la population et l’apparition des villes dans cette région, la production de tous les articles de manufacture est-elle tombée entre les mains des Allemands immigrants ; l’échange de ces marchandises contre les produits agricoles est devenu le monopole exclusif des Juifs qui, s’ils appartiennent du moins, à une nationalité quelconque, sont, dans ces régions, certainement plutôt Allemands que Slaves. Tel était, quoiqu’il un moindre degré, le cas dans tout l’Est de l’Europe. Jusqu’à nos jours, l’artisan, le petit boutiquier, le petit manufacturier à Saint-Pétersbourg, à Pesth, à Jassy, ou même à Constantinople, est Allemand, tandis que le prêteur d’argent, le cabaretier, le colporteur — homme très important dans ces pays peu peuplés — est généralement un Juif, dont la langue maternelle consiste en un allemand horriblement corrompu. L’importance de l’élément allemand dans ces localités des frontières slaves, née de la fondation des villes, de l’établissement du commerce et des manufactures, s’est trouvée encore augmentée lorsqu’il a fallu importer d’Allemagne presque tous les éléments d’une culture intellectuelle ; après le marchand et l’artisan allemands, le prêtre allemand, le maître d’école allemand, le savant allemand, vinrent s’établir sur le sol slave. Enfin, la marche de fer des armées conquérantes ou la conquête prudente et bien réfléchie de la diplomatie n’ont pas seulement suivi, mais, dans beaucoup de cas, précédé les progrès, lents, mais sûrs, de la dénationalisation correspondant au développement social. C’est ainsi que de grandes parties de la Prusse occidentale et de la Posnanie ont été germanisées après le premier partage de la Pologne ; on vendit et on loua les domaines publics aux colons allemands, on encouragea les capitalistes allemands à établir des manufactures, etc., dans leur voisinage, et très souvent aussi on prit des mesures excessivement despotiques contre les habitants Polonais du pays.

Ainsi, dans le courant des soixante-dix dernières années, la ligne de démarcation entre les nationalités allemande et polonaise a subi une modification totale. La révolution de 1848 ayant proclamé le droit de toutes les nations opprimées à une existence indépendante et à la liberté de résoudre leurs affaires elles-mêmes, très naturellement les Polonais devaient réclamer aussitôt le rétablissement de leur pays dans les limites de l’ancienne République polonaise d’avant 1772. Il est vrai que, même à cette époque, cette frontière, considérée comme une délimitation des nationalités allemande et polonaise, était déjà surannée, et quelle le devenait tous les ans davantage grâce aux progrès de la germanisation ; mais les Allemands montraient à ce moment un tel enthousiasme pour le rétablissement de la Pologne qu’ils devaient s’attendre à ce qu’on leur demandât, comme première preuve de la réalité de leurs sympathies, de restituer leur part du butin. D’un autre côté devait-on rendre des régions entières habitées principalement par les Allemands et des grandes villes entièrement allemandes à un peuple qui, jusqu’à présent, n’avait donné aucune preuve de sa capacité à dépasser un état féodal basé sur le servage agricole ? La question était assez embrouillée. La seule solution possible était une guerre avec la Russie. La délimitation des différentes nations en révolution serait alors devenue secondaire, le principal aurait été de défendre la frontière contre l’ennemi commun. Les Polonais, qui auraient reçu de vastes territoires à l’est, seraient devenus plus conciliants et plus raisonnables à l’ouest, jugeant qu’après tout Riga et Mitau étaient tout aussi importants que Danzig et Elbing. C’est ainsi que le parti avancé d’Allemagne jugeait la guerre avec la Russie nécessaire pour le maintien du mouvement sur le continent et croyait que le rétablissement, comme nation, ne serait-ce que d’une partie de la Pologne amènerait inévitablement cette guerre. Il soutenait les Polonais, tandis que le parti dominant, celui de la classe moyenne, qui prévoyait clairement qu’une guerre nationale avec la Russie amènerait sa chute, parce qu’il faudrait au pouvoir des hommes plus actifs et plus énergiques, déclarait, en feignant un grand enthousiasme pour l’extension de la nationalité allemande, que la Pologne prussienne, principal foyer de l’agitation révolutionnaire polonaise, devait faire partie de cet Empire allemand qui allait être créé. Les promesses données aux Polonais dans les premiers jours d’excitation furent honteusement violées. Les troupes polonaises, rassemblées avec l’autorisation du Gouvernement, furent dispersées et massacrées par l’artillerie prussienne, et déjà, au mois d’avril 1848, six mois après la révolution de Berlin, le mouvement polonais était écrasé, et l’ancienne hostilité nationale entre Polonais et Allemands rétablie. Cette immense et incalculable service fut rendu à l’autocrate russe par les ministres-marchands libéraux, Camphausen et Hansemann. Il faut ajouter que cette campagne de Pologne était aussi le meilleur moyen de réorganiser, de rassurer cette même armée prussienne, qui, plus tard, devait chasser le parti libéral et écraser le mouvement que MM. Camphausen et Hansemann ont pris tant de peine à mener à bonne fin. « Punis par où ils ont péché », tel fut le sort de tous les parvenus de 1848 et de 1849, de Ledru-Rollin à Changarnier et de Camphausen à Haynau.

La question des nationalités a encore donné lieu à une lutte, en Bohème. Ce pays, habité par deux millions d’Allemands et trois millions de Slaves de langue tchèque, avait de grands souvenirs historiques, se rattachant presque tous à la suprématie possédée autrefois par les Tchèques. Mais la force de cette branche de la famille slave s’est trouvée abattue depuis les guerres des Hussites au xve siècle. Les provinces qui parlaient la langue tchèque furent divisées : une partie forma le royaume de Bohême ; une autre, la principauté de Moravie ; la troisième — le pays des monts Carpathes — devint une partie de la Hongrie. Les Moraves et les Slovaques ont perdu depuis toute trace de sentiment national et de vitalité nationale, tout en conservant pour la plupart leur langage. La Bohême s’est trouvée entourée, par trois côtés sur quatre, de pays entièrement allemands. Sur son propre territoire l’élément allemand a fait de grands progrès : même dans la capitale, à Prague, les deux nationalités se trouvaient mêlées en proportions égales, et partout le capital, le commerce, l’industrie et la culture intellectuelle étaient entre les mains des Allemands. Le principal champion de la nationalité tchèque, le professeur Palacky, n’est lui-même qu’un savant allemand nomade qui, même maintenant, ne peut pas parler le tchèque correctement et sans accent étranger. Mais, comme il arrive souvent, la nationalité tchèque mourante — mourante, d’après tous les faits connus de son histoire, pendant les quatre dernières centaines d’années — a fait, en 1848, un dernier effort pour retrouver son ancienne vitalité ; l’échec a démontré, indépendamment de toutes les considérations révolutionnaires, que la Bohême ne peut exister que comme partie de l’Allemagne, quoique ses habitants puissent parler, pendant plusieurs siècles encore, un langage non allemand.





Londres, février 1852.





CHAPITRE IX


LE PANSLAVISME. — LA GUERRE DU SCHLESWIG-HOLSTEIN





15 mars 1852.





La Bohême et la Croatie (autre membre séparé de la famille slave, placée sous l’influence des Hongrois, comme la Bohême se trouve sous celle des Allemands) fut la patrie de ce qui, sur le continent européen, a été appelé le « Panslavisme ». Ni la Bohême ni la Croatie n’étaient assez fortes pour exister par elles-mêmes comme nations. Leurs nationalités respectives, minées peu à peu sous l’action des causes historiques qui, inévitablement, nécessitaient leur absorption par un corps plus énergique, ne pouvaient espérer rétablir, dans une mesure quelconque, leur indépendance que par une alliance avec les autres nations slaves. Il existait vingt-deux millions de Polonais, quarante-cinq millions de Russes, huit millions de Serbes et de Bulgares ; pourquoi, dès lors, ne pas former une confédération puissante de ces quatre-vingts millions de Slaves et repousser ou exterminer l’envahisseur du sol sacré des Slaves — le Turc, le Hongrois et, par dessus tout, le Niemetz, l’Allemand, haï, mais indispensable ? C’est ainsi que naquit, dans les études de quelques dilettanti slaves de la science historique, ce mouvement ridicule et antihistorique, qui ne tendait à rien moins qu’à faire subjuguer l’Occident civilisé par le barbare Orient, la ville — par la campagne, le commerce, les manufactures, l’intelligence — par l’agriculture primitive des serfs slaves.

Mais, derrière la théorie ridicule se dressait la réalité terrible de l’Empire russe, cet empire dont chaque mouvement exprime la prétention de considérer toute l’Europe comme le domaine de la race slave, et, en particulier, de la partie énergique de cette race — les Russes ; empire qui, ayant deux capitales comme Saint-Pétersbourg et Moscou, ne trouve cependant pas son centre de gravité, tant que la « ville du tsar » (Constantinople, en russe — Tsarigrad, la ville du tsar), que tout paysan russe considère comme la véritable métropole de sa religion et de sa nation, ne sera pas devenue la résidence de l’empereur ; empire qui, pendant les derniers cent ou cinquante ans, n’a jamais perdu de territoire, mais en a, au contraire, gagné au cours de toutes les guerres qu’il a entreprises. Et dans l’Europe centrale, on connaît bien les intrigues par lesquelles la politique russe soutenait la théorie panslaviste nouvellement inventée, et qui servait si bien ses buts. C’est ainsi que les Panslavistes de Bohème et de Croatie travaillaient. les uns intentionnellement, les autres sans le savoir, dans l’intérêt direct de la Russie ; ils trahissaient la cause révolutionnaire pour l’ombre d’une nationalité qui, dans le meilleur des cas possibles, aurait partagé, sous le sceptre de la Russie, le sort de la Pologne. Il faut dire, cependant, pour l’honneur des Polonais, qu’ils ne se sont jamais laissés prendre sérieusement au piège panslaviste, et si quelques aristocrates sont devenus furieusement panslavistes, c’est parce qu’ils savaient qu’ils ont moins à perdre d’une soumission à la Russie que d’une révolte de leurs propres serfs paysans.

Les Tchèques et les Croates convoquèrent à Prague un Congrès général des Slaves, dans le but de préparer l’alliance universelle des Slaves. Ce Congrès aurait infailliblement échoué, même sans l’intervention de l’armée autrichienne. Les langues slaves différent entre elles autant que l’anglais, l’allemand et le suédois, et, à l’ouverture des séances, il ne se trouva aucune langue slave qui permît aux orateurs de se faire comprendre. On essaya le français, mais le français était également incompréhensible pour la majorité, — et les pauvres enthousiastes slaves, dont le seul sentiment commun était la haine commune contre les Allemands, furent obligés enfin de s’exprimer en cette langue allemande tant détestée : c’était la seule qui fût comprise par tout le monde ! Mais, au même moment, un autre Congrès slave se réunissait à Prague — celui des lanciers galiciens, des grenadiers croates et slovaques, des canonniers et cuirassiers tchèques, — et ce dernier Congrès slave, réel, armé, sous le commandement de Windischgrætz, expulsa de la ville, en moins de vingt-quatre heures, tous les promoteurs de l’imaginaire suprématie slave et les dispersa à tous les vents.

Les députés tchèques, moraves, dalmates et une partie des Polonais (l’aristocratie) à la Diète constituante d’Autriche, faisaient, dans cette Assemblée, une guerre systématique à l’élément allemand. Les Allemands et une partie des Polonais (la noblesse besogneuse) formaient les principaux soutiens du progrès révolutionnaire ; d’autre part la grande masse des députés slaves, non contente de manifester clairement, par leur opposition, ses tendances réactionnaires était assez basse pour conspirer avec ce même Gouvernement autrichien qui avait dispersé son assemblée à Prague. Ils ont d’ailleurs obtenu la récompense que méritait cette conduite honteuse ; après avoir soutenu le Gouvernement pendant l’insurrection d’octobre 1848 — événement qui leur a assuré enfin une majorité dans la Diète — cette Diète, presque entièrement slave, fut dispersée par les soldats autrichiens, comme l’avait été le Congrès de Prague, et les Panslavistes, menacés d’emprisonnement s’ils bougeaient encore. Et ils n’ont atteint que ce résultat : la nationalité slave est maintenant partout victime de la centralisation autrichienne, résultat dont elle n’est redevable qu’à son propre fanatisme et à son propre manque de clairvoyance.

Si les frontières entre la Hongrie et l’Allemagne avaient pu faire l’objet de quelque doute, elles auraient certainement causé une autre querelle. Mais heureusement il n’y avait aucun prétexte. Les intérêts des deux nations étaient, en fin de compte, liés ; aussi luttaient-elles en commun contre les mêmes ennemis : le Gouvernement autrichien et le fanatisme panslaviste. Pas un instant le bon accord ne fut troublé. Mais la campagne d’Italie a entraîné au moins une partie de l’Allemagne dans une guerre meurtrière ; et nous devons constater ici — et cela prouve à quel point le système de Metternich a réussi à arrêter le développement de l’esprit public — que, pendant les premiers six mois de 1848, les mêmes hommes qui, à Vienne, montaient aux barricades, sont venus rejoindre, pleins d’enthousiasme, l’armée qui combattait les patriotes italiens. Cette déplorable confusion d’idées n’a, d’ailleurs, pas duré longtemps.

Enfin, il y eut encore la guerre contre le Danemark au sujet de Schleswig et Holstein. Ces pays, allemands, sans aucun doute possible, par leur nationalité, leur langue et leurs goûts, étaient nécessaires également à l’Allemagne au point de vue militaire, naval et commercial. Pendant les derniers trois cents ans, leurs habitants ont énergiquement lutté contre l’invasion danoise ; et le droit des traités était, d’ailleurs, de leur côté. La révolution de mars les mit en lutte ouverte contre les Danois, et les Allemands les ont soutenus. Mais, tandis qu’en Pologne, en Italie, en Bohême, et, plus tard, en Hongrie, les opérations militaires étaient conduites avec une extrême énergie, dans cette guerre, la seule populaire, la seule, au moins en partie, révolutionnaire, on a adopté un système de marches et de contre-marches qui ne donna aucun résultat ; on fit intervenir la diplomatie étrangère ; après beaucoup d’engagements héroïques, la guerre se termina misérablement. Pendant cette expédition, le Gouvernement allemand trahit à chaque occasion l’armée révolutionnaire de Schleswig-Holstein ; il la laissa intentionnellement exterminer par les Danois quand elle fut dispersée ou divisée. Le corps des volontaires allemands fut traité de la même façon.

Mais, tandis que le nom allemand ne récoltait ainsi que de la haine de tous les côtés, les Gouvernements constitutionnels et libéraux de l’Allemagne se frottaient les mains de joie. Ils avaient réussi à écraser le mouvement polonais et tchèque : ils avaient réveillé partout les vieilles animosités nationales qui, jusqu’à présent, avaient empêché toute entente et toute action commune entre les Allemands, les Polonais et les Italiens. Ils avaient habitué le peuple aux scènes de guerre civile et de répression militaire. L’armée prussienne avait repris confiance en elle-même en Pologne, et l’armée autrichienne à Prague, et, tandis que le patriotisme exagéré (die Patriotische Ueberkraft, comme s’est exprimé Heine) entraînait la jeunesse, révolutionnaire, mais à courte vue, en Schleswig et en Lombardie, où elle se trouva détruite par la mitraille des ennemis, l’armée régulière se trouvait, en Prusse comme en Autriche, placée dans une position telle qu’elle pouvait reconquérir la faveur publique par des victoires remportées sur l’Étranger. Mais, disons-le encore une fois, ces armées, que les libéraux soutenaient pour s’en servir contre le parti plus avancé, n’eurent pas plutôt recouvré, à un degré quelconque, leur discipline et leur confiance, qu’elles se tournèrent contre les libéraux eux-mêmes et ramenèrent au pouvoir les hommes de l’ancien système. Lorsque Radetzkv reçut, dans son camp au-delà de l’Adige, les premiers ordres des « ministres responsables » de Vienne, il s’écria : « Quels sont ces ministres ? Ils ne forment pas le Gouvernement de l’Autriche ! L’Autriche n’est plus maintenant que dans mon camp ; c’est moi et mon armée qui sommes l’Autriche, et lorsque nous aurons battu les Italiens, nous reconquerrons l’Empire à l’Empereur ! » Le vieux Radetzky avait raison ; mais les imbéciles qu’étaient les ministres « responsables » de Vienne ne firent pas attention à ses paroles.





Londres, février 1852.





CHAPITRE X


L’INSURRECTION DE PARIS. — L’ASSEMBLÉE DE FRANCFORT





18 mars 1852.





Dès le commencement d’avril 1848, le courant révolutionnaire se trouva arrêté sur tout le continent européen, grâce aux efforts de l’alliance immédiatement conclue avec les vaincus par les classes de la société favorisées par la première victoire. En France, les petits industriels et la partie républicaine de la bourgeoisie s’unirent à la bourgeoisie monarchiste pour combattre les prolétaires ; en Allemagne et en Italie, la bourgeoisie victorieuse rechercha avec empressement l’appui de la noblesse féodale, de la bureaucratie et de l’armée contre la masse du peuple et les petits industriels. Au bout de très peu de temps, les partis réunis des conservateurs et des contre-révolutionnaires reprirent tout leur ascendant. En Angleterre, une manifestation intempestive et mal préparée (le 10 avril) amena la défaite complète et décisive du parti populaire. En France, deux mouvements analogues (ceux du 16 avril et du 15 mai) ont subi la même défaite. En Italie, le roi Bomba regagna son autorité d’un seul coup, le 15 mai. En Allemagne, le pouvoir des nouveaux Gouvernements bourgeois et de leurs assemblées constituantes se trouva consolidé, et si la journée du 15 mai, si pleine d’événements, a donné naissance, à Vienne, à une victoire populaire, elle n’eut qu’une importance secondaire, c’était le dernier effort suivi de succès de l’énergie populaire. En Hongrie, le mouvement semblait s’être renfermé dans la voie tranquille d’une parfaite légalité ; le mouvement polonais avait été, comme nous l’avons vu, tué dans son germe par les baïonnettes prussiennes. Mais on ne savait rien encore de la tournure que les choses pouvaient prendre, et pour chaque pouce de terrain perdu par les partis révolutionnaires des différents pays leurs rangs se resserraient davantage pour l’action décisive.

Cette action décisive approchait. Elle ne pouvait se passer qu’en France ; car, tant que l’Angleterre ne prenait pas part à la lutte révolutionnaire et que l’Allemagne restait divisée, la France était, en raison de son indépendance nationale, de sa civilisation et de sa centralisation, le seul pays capable de donner une impulsion puissante aux pays environnants. Aussi, lorsque, le 23 juin 1848, une lutte sanglante commença a Paris et que chaque nouvelle apportée par le télégraphe ou la poste montrait plus clairement à l’Europe que la lutte se livrait entre la masse ouvrière, d’une part, et toutes les autres classes de la population parisienne soutenues par l’armée, de l’autre ; lorsque le combat se poursuivit pendant plusieurs jours avec une exaspération sans égale dans l’histoire des guerres civiles modernes, mais sans avantage apparent d’un côté comme de l’autre, alors il apparut manifestement aux yeux de tout le monde que c’était la grande bataille décisive. Si l’insurrection était victorieuse, elle allait répandre sur tout le continent de nouvelles révolutions ; si elle était écrasée, elle allait amener, au moins momentanément, le retour du régime contre-révolutionnaire.

Les prolétaires de Paris furent vaincus, décimés, écrasés, de telle façon que, même jusqu’à présent, ils n’ont pas pu se remettre du coup qui leur a été porté. Et immédiatement après leur défaite, tous les conservateurs et les contre-révolutionnaires, vieux et jeunes, de toute l’Europe relevèrent la tête, avec une insolence qui montrait qu’ils avaient très bien compris toute l’importance de l’événement. Partout la presse était poursuivie, le droit de réunion et d’association entravé ; chaque petit événement qui se produisait dans une petite ville de province servait de prétexte pour désarmer le peuple, déclarer l’état de siège et forcer les troupes à s’exercer aux manœuvres et aux ruses que leur avait enseignées Cavaignac. De plus, pour la première fois depuis Février, il fut démontré maintenant que dans une grande ville l’invincibilité d’une insurrection populaire est une illusion ; les troupes, toujours battues jusqu’alors dans les batailles des rues, reprirent confiance dans leur force, même dans ce genre de combat.

C’est de cette défaite des ouvriers de Paris que datent les premiers actes positifs et les premiers projets définis du vieux parti féodal et bureaucratique d’Allemagne, si désireux de se débarrasser même de ses alliés momentanés, les classes moyennes, et de ramener la nation à l’état où elle se trouvait avant les événements de mars. L’armée était redevenue le premier pouvoir de l’État, et cette armée appartenait à ce parti et non aux classes moyennes. Même en Prusse, où, avant 1848, l’on constatait parmi les officiers des grades inférieurs des sympathies considérables pour un Gouvernement constitutionnel, le désordre introduit par la Révolution dans l’armée n’eut pour effet que de faire rentrer dans l’obéissance ces jeunes gens raisonnables ; la nécessité d’une discipline et d’une obéissance passive est devenue, pour eux, d’une évidence frappante, dès que le simple soldat se permit quelques libertés vis-à-vis de l’officier. Les nobles et les bureaucrates vaincus commençaient maintenant à voir clair ; l’armée, plus unie que jamais, s’enorgueillissait des victoires remportées dans les petites insurrections et dans la guerre étrangère ; elle enviait le grand succès que les soldats français venaient de remporter ; il suffisait d’entretenir ; constamment de petits conflits entre elle et le peuple pour que, une fois le moment décisif arrivé, elle pût d’un seul coup écraser les révolutionnaires et écarter les prétentions des parlementaires de la classe moyenne. Et le moment favorable pour porter ce coup décisif arriva assez rapidement.

Nous laissons de côté les séances parlementaires, quelquefois curieuses, mais le plus souvent fastidieuses, et les luttes locales qui ont occupé les différents partis allemands pendant l’été. Il suffira de dire que les défenseurs des intérêts de la classe moyenne, malgré de nombreux triomphes parlementaires dont aucun n’amenait de résultat pratique, sentaient généralement que leur position entre les partis extrêmes devenait chaque jour plus intenables ; ils étaient, par conséquent, obligés aujourd’hui de rechercher l’alliance des réactionnaires, et demain — de solliciter la faveur des partis plus populaires. Ces oscillations constantes portèrent dans l’opinion ! publique un coup fatal à leur caractère, et, grâce à la tournure prise par les événements, le mépris dans lequel ils furent ensevelis profita principalement aux bureaucrates et aux féodaux.

Au commencement de l’automne, la situation réciproque des différents partis était si tendue, si critique, que la bataille décisive s’annonçait comme inévitable. Le premier engagement dans cette guerre entre les masses démocratiques et révolationnaires et l’armée, eut lieu à Francfort. Quoique ce ne fût qu’une escarmouche secondaire, c’était le premier succès de quelque importance remporté par les troupes sur l’insurrection, et il produisit un grand effet moral. La Prusse autorisa, et les raisons en sont tout à fait claires, le Gouvernement imaginaire établi par l’Assemblée nationale de Francfort, à conclure avec le Danemark un armistice, qui non seulement livrait les Allemands du Schleswig à la vengeance des Danois, mais reniait complètement les principes plus ou moins révolutionnaires dont, de l’avis général, il s’agissait dans la guerre danoise. L’Assemblée de Francfort rejeta cet armistice à une majorité de deux ou trois voix. Ce rejet fut suivi d’un semblant de crise ministérielle, mais trois jours après, l’Assemblée revint sur son vote, décidée maintenant à l’annuler et à reconnaître l’armistice. Cet acte honteux souleva l’indignation du peuple. Des barricades furent élevées ; mais déjà des troupes suffisantes étaient dirigées sur Francfort et, après un combat de six heures, l’insurrection fut écrasée. Des mouvements analogues, mais d’une importance moindre, eurent lieu, à propos du même événement, dans d’autres parties de l’Allemagne (Bade, Cologne) ; ils furent également vaincus.

Cet engagement préliminaire donna au parti contre-révolutionnaire un grand avantage : le seul Gouvernement qui tirait, au moins en apparence, est nécessaire de lui consacrer une lettre spéciale, toute son origine de l’élection populaire, le Gouvernement impérial de Francfort et l’Assemblée nationale, étaient maintenant perdus aux yeux du peuple. Ce Gouvernement et cette Assemblée avaient été obligés de faire appel aux baïonnettes de la troupe contre les manifestations de la volonté populaire. Ils étaient compromis, et quelque petit qu’ait été jusqu’alors le respect qu’ils pouvaient inspirer, maintenant, cette renonciation à leur origine, la dépendance dans laquelle ils se trouvaient vis-à-vis des Gouvernements antipopulaires et de leurs troupes, condamnèrent le Lieutenant de l’Empire, ses ministres et ses députés, à n’être plus que des nullités complètes. Nous verrons bientôt avec quel mépris tout ordre, toute réquisition, toute députation émanant de ces rêveurs impuissants, furent reçus d’abord en Autriche, puis en Prusse, et enfin dans les États plus petits.

Nous arrivons maintenant au grand contre-coup produit en Allemagne par le pendant de la bataille de Juin en France, à un événement qui fut aussi décisif pour l’Allemagne que la lutte menée par le prolétariat de Paris le fut pour la France : j’entends la révolution de Vienne et le siège de Vienne qui s’ensuivit, en octobre 1848. Mais l’importance de cette bataille est si grande et l’explication des différentes circonstances qui contribuèrent le plus immédiatement à son issue prendra une place si importante dans les colonnes de The Tribune qu’il faut lui consacrer un article spécial.





Londres, février 1852.





CHAPITRE XI


L’INSURRECTION DE VIENNE





19 mars 1852.





Nous arrivons maintenant aux événements décisifs qui furent en Allemagne le pendant contre-révolutionnaire de l’insurrection parisienne de juin et qui, d’un seul coup, firent pencher la balance en faveur du parti de la contre-révolution : nous voulons dire l’insurrection viennoise d’octobre 1848.

Nous avons vu quelle était, à Vienne, après la victoire du 12 mars, la position des différentes classes. Nous avons vu également combien le mouvement de l’Autriche allemande était embarrassé, entravé par les événements qui se produisaient dans les autres provinces, non allemandes, de l’Autriche. Il ne nous reste plus maintenant qu’à examiner brièvement les causes qui ont amené ce dernier soulèvement de l’Autriche allemande, le plus formidable de tous.

La haute aristocratie et les bourgeois financiers qui formaient, outre les fonctionnaires, les principaux soutiens du Gouvernement de Metternich, purent maintenir, même après les événements de mars, leur influence prédominante sur le Gouvernement, non seulement grâce à la Cour, l’armée et la bureaucratie, mais encore, et bien plus, grâce à l’horreur de l’ « anarchie » qui se répandit rapidement dans les classes moyennes. Au bout de très peu de temps on essaya de quelques tentatives sous forme d’une loi sur la presse, d’une constitution épouvantablement aristocratique et d’une loi électorale basée sur l’ancienne distinction par « États ». Ce qu’on appelait le ministère constitutionnel et qui était composé de bureaucrates à demi-libéraux, timides et incapables, tenta même, le 14 mai, une attaque directe contre les organisations révolutionnaires, en dissolvant le Comité central des délégués de la garde nationale et de la Légion académique — organe créé dans le but exprès de contrôler le Gouvernement et, en cas de besoin, de faire appel contre lui aux forces populaires. Mais cet acte ne fit que provoquer l’insurrection du 15 mai. Celle-ci força le Gouvernement à reconnaître le Comité, à abolir la Constitution et la loi électorale et à octroyer à une Diète constituante, élue par le suffrage universel, le droit de rédiger une nouvelle loi fondamentale. Le lendemain, tout fut confirmé par une proclamation impériale. Mais le parti réactionnaire, qui avait également des représentants dans le ministère, amena bientôt ses collègues « libéraux » à tenter de nouveau une seconde attaque contre les conquêtes populaires. La Légion académique, place forte du parti du mouvement, centre d’une agitation continuelle, était, pour cette raison même, devenue odieuse aux bourgeois modérés de Vienne ; le 26, un décret ministériel en prononça la dissolution. Ce coup aurait peut-être réussi, s’il avait été effectué par une partie de la garde nationale seule ; mais le Gouvernement n’avait pas non plus confiance en elle, et mit l’armée en mouvement. Aussitôt la garde nationale se tourna contre le Gouvernement, se réunit à la Légion académique, déjouant ainsi le projet ministériel.

Pendant ce temps, le 16 mai, l’empereur et sa cour quittaient Vienne et s’enfuyaient à Innspruck. C’est là qu’entouré de Tyroliens bigots dont la loyauté s’était accrue par la menace d’une invasion de leur pays par l’armée sardo-lombarde, soutenus par le voisinage des troupes de Radetzky, qui tenaient Innspruck sous la menace de leurs armes, le parti contre-révolutionnaire trouva un lieu d’asile : à l’abri de tout contrôle, de tout regard et de tout danger, il pouvait réunir ses forces éparses, réparer et étendre de nouveau sur tout le pays la trame de ses complots. Les communications furent rétablies avec Radetzky, avec Jellachich et avec Windischgrätz, de même qu’avec les hommes sûrs appartenant à la hiérarchie administrative des différentes provinces ; des intrigues furent nouées avec les chefs slaves, — et il se créa ainsi une force réelle dont disposait la camarilla contre-révolutionnaire, tandis qu’on laissait les impuissants ministres de Vienne user leur faible et éphémère popularité dans de continuels différends avec les masses révolutionnaires et dans les débats prochains de l’Assemblée constituante. C’est ainsi que la politique consistant à abandonner à lui-même pendant quelque temps le mouvement de la capitale — politique qui, dans un pays centralisé et homogène comme la France, aurait conduit le parti du mouvement à la toute-puissance, se trouve être, en Autriche, dans ce conglomérat politique hétérogène, un des moyens les plus surs de réorganiser les forces de la réaction.

À Vienne, les classes moyennes, persuadées qu’après trois défaites successives et en présence d’une Assemblée constituante basée sur le suffrage universel, la cour n’était plus un ennemi à redouter, tombaient de plus en plus dans la lassitude et l’apathie, et demandaient à grands cris l’ordre et la tranquillité. C’est la revendication qui, partout et toujours, prédomine dans cette classe après les commotions violentes et les troubles commerciaux qui s’en suivent. Les manufactures dans lesquelles était employé le capital autrichien étaient presqu’exclusivement destinées à fabriquer des objets de luxe ; après la Révolution et la fuite de la cour, la demande de ces produits devait nécessairement diminuer. Les réclamations en faveur d’un système régulier du Gouvernement et du retour de la cour dont on espérait une renaissance de la prospérité commerciale, devinrent très générales dans les classes moyennes. La réunion de l’Assemblée constituante, qui eut lieu en juillet, fut saluée avec joie comme la fin de l’ère révolutionnaire ; il en fut de même au retour de la cour qui, après les victoires de Radetzky et l’avènement du ministère réactionnaire de Doblhoff, se crut assez forte pour braver le torrent populaire. Sa présence à Vienne était, d’ailleurs, nécessaire pour conclure les intrigues avec la majorité slave de la Diète. Pendant que la Diète constituante discutait les lois qui émancipaient les paysans de la servitude féodale et du travail forcé auquel les condamnait la noblesse, la cour accomplit un coup de maître. Le 19 août, l’empereur passa la garde nationale en revue ; la famille impériale, les courtisans, les officiers généraux flattèrent à qui mieux mieux les bourgeois en armes, déjà pénétrés d’orgueil en se voyant reconnus publiquement comme un des corps importants de l’État ; immédiatement après, un décret, signé par M. Schwarzer, le seul ministre populaire du cabinet, supprima les secours que donnait jusqu’alors le Gouvernement aux ouvriers sans travail. Le tour réussit : les classes ouvrières avaient organisé une manifestation ; la garde nationale, formée par la classe moyenne, s’était déclarée en faveur du décret de son ministre ; lancés sur les « anarchistes », les bourgeois tombèrent comme des tigres sur les ouvriers désarmés, qui n’opposèrent aucune résistance et, le 23 août, en massacrèrent un grand nombre. L’unité et la puissance de la force révolutionnaire étaient ainsi brisées ; à Vienne aussi, la lutte de classes entre les bourgeois et les prolétaires avait amené un conflit sanglant, et la camarilla contre-révolutionnaire vit que le jour approchait où elle pourrait frapper le grand coup.

Les affaires hongroises servirent bientôt de prétexte pour proclamer ouvertement les principes qu’elle prétendait prendre pour guide dans son action. Le 5 octobre, un décret impérial paraissait dans la Wiener Zeitung. Il n’était signé d’aucun des ministres responsables de la Hongrie. Il dissolvait la Diète hongroise et nommait le Ban de Croatie, Jellachich, gouverneur civil et militaire du pays, — Jellachich, le chef de la réaction chez les Slaves du sud, un homme qui était en lutte avec toutes les autorités légales de la Hongrie. En même temps ordre fut donné aux troupes de Vienne de quitter la ville et de se joindre à l’armée qui devait appuyer l’autorité de Jellachich. C’était, cependant, montrer trop l’oreille ; tout le monde sentit à Vienne que la guerre contre la Hongrie était dirigée contre le principe du Gouvernement constitutionnel, principe déjà foulé aux pieds par le décret lui-même ; l’empereur tentait d’émettre des décrets ayant force de loi sans les faire contre-signer par aucun ministre responsable. Le 6 octobre, le peuple, la légion académique, la garde nationale de Vienne, se soulevèrent en masse et résistèrent au départ des troupes ; quelques grenadiers passèrent au peuple ; une courte lutte s’engagea entre les forces populaires et les troupes ; Latour, le ministre de la Guerre, fut tué par le peuple, et, le soir, ce dernier était victorieux. Pendant ce temps le Ban Jellachich, battu par Perezel à Stuhlweissenburg, se réfugia sur le territoire de l’Autriche allemande, près de Vienne ; les troupes viennoises, qui devaient marcher à son aide, gardaient maintenant, vis-à-vis de lui, une attitude défensive et visiblement hostile ; et l’empereur et la cour s’enfuirent de nouveau à Olmutz, sur un territoire à moitié slave.

Mais, à Olmutz, la cour se trouva dans des circonstances très différentes de celles qu’elle avait rencontrées à Innspruck. Elle pouvait dès maintenant commencer immédiatement une campagne ouverte contre la Révolution. Elle était entourée des députés slaves de la Constituante, qui se portèrent en masse à Olmutz, et par les Slaves enthousiastes, venus de tous les points de la monarchie. À leurs yeux, cette expédition devait être une campagne de restauration slave et une guerre d’extermination contre les deux envahisseurs de ce qu’ils considéraient comme le sol slave : les Allemands et les Magyars. Windischgrätz, le vainqueur de Prague, qui commandait maintenant l’armée concentrée autour de Vienne, devint aussitôt un des héros de la nationalité slave. Cette armée se concentrait rapidement, arrivait de tous côtés. Les régiments se suivaient les uns les autres sur les routes qui convergeaient vers Vienne, venant de Bohème, de Moravie, de Styrie, de la haute Autriche, d’Italie, pour rejoindre les troupes de Jellachich et l’ancienne garnison de la capitale. Vers la fin d’octobre, plus de soixante mille hommes se trouvèrent ainsi réunis et commencèrent à entourer de tous les côtés la cité impériale, jusqu’à ce que, le 30 octobre, ils se fussent assez avancés pour tenter une attaque décisive.

Pendant ce temps la confusion et l’impuissance régnaient à Vienne. Dès que la victoire fut gagnée, les classes moyennes se trouvèrent de nouveau en proie à leur ancienne méfiance envers les classes ouvrières « anarchiques » ; les ouvriers, à leur tour, se rappelant le traitement qui leur avait été infligé six semaines auparavant par les industriels armés et la politique inconstante et fluctuante des classes moyennes en général, ne voulaient pas leur confier la défense de la cité. Ils demandaient des armes et une organisation militaire propre. La légion académique, pleine de zèle pour la lutte contre le despotisme impérial, était complètement incapable de comprendre et la nature du refroidissement survenu entre les deux classes et les nécessités de la situation. La confusion régnait aussi bien dans l’esprit public que dans les sphères dirigeantes. Le reste des députes de la Diète allemande, les quelques Slaves qui jouaient le rôle d’espions pour le compte de leurs amis d’Olmutz, et quelques députes polonais plus révolutionnaires, siégeaient en permanence ; mais, au lieu de prendre parti résolument, ils perdaient leur temps dans des discussions oiseuses sur la possibilité de résistera l’armée impériale sans briser les liens des conventions constitutionnelles. Le Comité de Salut public, composé des délégués de presque toutes les organisations populaires de Vienne, était décidé à résister ; mais il était dominé par une majorité de bourgeois et de petits industriels, qui ne lui permettaient jamais de suivre une ligne de conduite déterminée et énergique. Le Conseil de la Légion académique prenait des résolutions héroïques, mais n’était aucunement capable d’en assumer l’exécution. Les classes ouvrières, désabusées, désarmées, désorganisées, sortant à peine de la servitude intellectuelle de l’ancien régime, s’éveillant à peine, non pas à la connaissance, mais à un simple instinct de leur position sociale et de leur propre ligne de conduite politique, ne pouvaient se faire écouter qu’au moyen de manifestations bruyantes, et il était impossible de s’attendre à les voir s’élever à la hauteur des difficultés du moment. Mais les ouvriers étaient prêts, — comme ils le furent toujours en Allemagne pendant la Révolution, — à combattre jusqu’à la fin dès qu’ils auraient obtenu des armes.

Tel était l’état des choses, à Vienne. Au dehors, — l’armée autrichienne réorganisée, enivrée des victoires de Radetzky en Italie, comprenant soixante à soixante-dix mille hommes, bien armés, bien organisés et, sinon bien commandés, au moins possédant des chefs. À l’intérieur, la confusion, la division des classes, la désorganisation ; une garde nationale, dont une partie était résolue à ne pas combattre du tout, dont une autre était indécise, et dont la plus petite fraction seule était prête à agir ; une masse prolétarienne, puissante par son nombre, mais sans chefs, sans aucune éducation politique, sujette à la panique aussi bien qu’à des accès de fureur presque sans cause, proie facile de chaque faux bruit répandu, entièrement prête à se battre, mais manquant d’armes, au moins au commencement, incomplètement armée et peu organisée dans la suite, lorsqu’enfin on la conduisit à la bataille ; une Diète impuissante, discutant sur des arguties théoriques pendant que le toit brûlait au-dessus de sa tête ; un Comité directeur sans feu, sans énergie. Tout était changé depuis les journées de mars et de mai ; alors, dans le camp contre-révolutionnaire la confusion était complète ; alors la seule force organisée était celle qu’avait créée la Révolution. Il ne pouvait guère y avoir de doutes sur l’issue d’un tel combat et, s’il y en avait eu, ils auraient été dissipés à la suite des événements du 30 et du 31 octobre et du 1 novembre.





Londres, mars 1852.





CHAPITRE XII


LE SIÈGE ET LA REDDITION DE VIENNE





9 avril 1852.





Lorsque l’armée réunie sous les ordres de Windischgrätz commenta enfin l’attaque contre Vienne, les forces de la défense étaient extrêmement insuffisantes. De la garde nationale, une partie seulement pouvait être envoyée aux retranchements. Une garde prolétarienne avait, il est vrai, été enfin formée en toute hâte, mais, grâce au retard que l’on avait apporté à utiliser la partie la plus nombreuse, la plus décidée et la plus énergique de la population, elle était trop peu habituée à l’usage des armes et même aux premiers éléments de la discipline pour pouvoir résister avec succès. La Légion académique, composée de trois ou quatre mille hommes, forts, bien exercés et disciplinés jusqu’à un certain degré, braves et enthousiastes, était, militairement parlant, la seule force capable de remplir sa tâche avec succès. Mais qu’était-elle, réunie à la petite portion des gardes nationaux sûrs, et à la masse confuse des prolétaires armés, en face des troupes régulières, de Windischgrätz, beaucoup plus nombreuses, sans compter même les bandes de Jellachich qui, par leurs habitudes même, étaient très utiles dans une guerre de maison à maison, de ruelle à ruelle ? Et que pouvaient opposer les insurgés, en dehors de vieilles pièces d’artillerie, usées, mal montées et mal servies, à l’artillerie nombreuse et bien fournie dont Windischgrätz fit un usage si peu scrupuleux ?

Plus le danger approchait, plus la confusion augmentait à Vienne. La Diète ne put, jusqu’au dernier moment, retrouver assez d’énergie pour appeler à son secours l’armée hongroise de Perczel, qui campait à quelques lieues de la capitale. Le Comité adoptait des résolutions contradictoires, obéissant, comme les masses populaires elles-mêmes, au flot montant et descendant des bruits contradictoires. Le seul point sur lequel tout le monde s’accordait, c’était de respecter la propriété, et cela à un degré presque ridicule à une époque pareille. Quant à l’élaboration définitive d’un plan de défense, on fit très peu en ce sens. Bem, le seul homme présent qui aurait pu sauver Vienne, si quelqu’un l’avait pu à ce moment ; presque inconnu, étranger, Slave de naissance, abandonna sa tâche, écrasé qu’il était par la méfiance générale ; s’il avait continué, il aurait peut-être été lynché comme traître. Messenhauser, qui commandait les forces insurrectionnelles, plutôt romancier qu’officier même subalterne, était tout à fait au-dessous de sa tâche ; mais le parti populaire n’avait pas produit, après huit mois de luttes révolutionnaires, un militaire plus capable que lui. C’est dans ces conditions que la bataille commença. Les Viennois opposèrent une résistance très héroïque, si l’on considère l’extrême insuffisance de leurs moyens de défense et l’absence totale d’exercice et d’organisation. Sur beaucoup de points, l’ordre donné par Bem, lorsqu’il était encore commandant, de « défendre le poste jusqu’au dernier homme », fut exécuté à la lettre. Mais la force l’emporta. Les barricades furent enlevées les unes après les autres par l’artillerie impériale dans les longues et larges avenues qui forment les rues principales des faubourgs, et, le soir de la deuxième journée de combat, les Croates occupèrent la rangée de maisons faisant face au glacis de la vieille ville, lue attaque, faible et désordonnée, de l’armée hongroise, subit un échec complet, et, pendant une armistice, lorsque quelques parties de la vieille ville capitulaient, que d’autres hésitaient et propageaient la confusion, que les restes de la Légion académique préparaient de nouveaux retranchements, les Impériaux pénétrèrent dans la vieille ville et, au milieu du désordre général, l’emportèrent.

Les conséquences immédiates de cette victoire, les brutalités et les exécutions des tribunaux militaires, les cruautés et les infamies inouïes, commises par les bandes slaves lancées sur Vienne, sont trop bien connues pour qu’on ait besoin de les raconter ici dans le détail. Quant aux conséquences ultérieures, à la tournure entièrement nouvelle que la défaite de la Révolution à Vienne a donné aux affaires allemandes, nous avons des raisons pour en parler plus loin. Deux points restent à retenir à propos du siège de Vienne. La population de cette capitale avait deux alliés : les Hongrois et le peuple allemand. Où étaient-ils, à l’heure de l’épreuve ?

Nous avons vu que les Viennois se sont soulevés, avec toute la générosité d’un peuple nouvellement affranchi, pour une cause qui, tout en étant la leur propre dans ses conséquences ultimes, était, d’abord et avant tout, celle des Hongrois. Plutôt que de laisser les troupes autrichiennes marcher contre les Hongrois, ils avaient préféré attirer sur eux-mêmes la première et la plus terrible des attaques. Et tandis qu’ils se mettaient ainsi en avant pour soutenir leurs alliés, les Hongrois, victorieux de Jellachich, le repoussaient sur Vienne, augmentant ainsi par leur victoire les forces qui marchaient contre cette ville. Dans ces conditions, il était évidemment du devoir des Hongrois de soutenir, sans délai et avec toutes les forces disponibles, non pas la Diète de Vienne, ni le Comité de Salut public, ni aucun autre corps officiel de Vienne, mais la Révolution viennoise. El si même la Hongrie avait oublié que Vienne avait livré la première bataille pour la Hongrie, elle devait à son propre salut de ne pas oublier que Vienne était le seul avant-poste de l’indépendance hongroise, et qu’après la chute de Vienne rien ne pouvait arrêter la marche des troupes impériales. Nous savons très bien tout ce que les Hongrois peuvent dire et ce qu’ils ont dit pour se défendre de leur inactivité pendant les blocus et le siège de Vienne : l’insuffisance de leurs propres forces, le refus de la Diète ou de tout autre corps constitué de les appeler, la nécessité de se tenir sur le terrain constitutionnel et d’éviter des complications avec le pouvoir central allemand. Mais il est un fait certain : en ce qui concerne l’insuffisance de l’armée hongroise, durant les premiers jours qui suivirent la Révolution viennoise et l’arrivée de Jellachich, on n’avait pas besoin de troupes régulières ; les réguliers autrichiens étaient loin d’être concentrés, et si l’on avait tiré profit courageusement et rapidement du premier avantage pris sur Jellachich, même avec l’aide du seul Land Sturm qui avait combattu à Stuhlweissenburg, les Hongrois auraient pu effectuer leur jonction avec les Viennois et retarder de six mois toute concentration de l’armée autrichienne. Dans la guerre révolutionnaire, la rapidité d’action, soutenue jusqu’à ce qu’on ait obtenu le premier avantage décisif, est la première des règles, et nous n’hésitons pas à le dire, en nous basant sur des raisons purement militaires. Perczel ne devait pas s’arrêter avant d’avoir effectué sa jonction avec les Viennois. Il courait certainement un certain risque ; mais qui a jamais gagné une bataille sans risquer quelque chose ? Et le peuple de Vienne ne risquait-il rien, en attirant sur lui, sur une population de quatre cents mille habitants, les forces qui devaient marcher à la conquête de douze millions de Hongrois ? La faute militaire commise quand on attendit que les Autrichiens fussent rassemblés et qui aboutit à organiser la piteuse manifestation de Schwechat, et se termina, comme elle le méritait, par une défaite sans gloire, — cette faute militaire était certainement liée à plus de risques que ne l’aurait été une marche résolue sur Vienne contre les brigands déchaînés de Jellachich.

Mais, nous dit-on, tant que cette marche des Hongrois n’avait pas été autorisée par quelque corps officiellement constitué, elle constituait une violation du territoire allemand et eut entraîné des complications avec le pouvoir central de Francfort. Mais, surtout, on aurait abandonné de cette politique légale et constitutionnelle qui faisait la force de la cause hongroise. Mais les corps officiellement constitués de Vienne n’étaient que des zéros !

Était-cela Diète, étaient-ce les Comités populaires qui s’étaient soulevés pour la Hongrie ; ou était-ce, au contraire, le peuple de Vienne, et lui seul, qui avait pris le fusil pour soutenir le choc dans le premier combat livré pour l’indépendance hongroise ? Ce n’était pas tel ou tel corps officiel de Vienne qu’il était important de soutenir. Tous ces corps pouvaient être et auraient été rapidement renversés dans le progrès du développement révolutionnaire ; il s’agissait uniquement de sauver le développement du mouvement révolutionnaire, le progrès ininterrompu de l’action populaire, et cela seul pouvait éviter l’invasion à la Hongrie. Quelle serait la forme qu’aurait pris le mouvement révolutionnaire dans la suite, — c’était l’affaire des Viennois et non des Hongrois, tant que Vienne et l’Autriche allemande, en général, continueraient à rester leurs alliés contre l’ennemi commun. Mais on peut se demander si cette insistance du Gouvernement hongrois à demander une autorisation quasi légale ne constitue pas le premier symptôme clair d’un système consistant à se réfugier derrière une légalité plutôt douteuse, système qui, s’il n’a pas sauvé la Hongrie, fit au moins, plus tard, une très bonne impression sur un public de bourgeois anglais.

Quant au prétexte tiré de la possibilité d’un conflit avec le pouvoir central allemand siégeant à Francfort, il est tout à fait futile. Les autorités de Francfort se trouvaient de facto renversées par la victoire de la contre-révolution à Vienne ; elles auraient également été renversées, si la Révolution avait trouvé l’appui nécessaire pour battre ses ennemis. Enfin, le grand argument, qui consiste à dire que les Hongrois ne pouvaient pas abandonner le terrain légal et constitutionnel, peut sembler très bon à un libre échangiste anglais, mais paraîtra toujours insuffisant aux yeux de l’histoire. Supposez que le peuple de Vienne se soit tenu « aux moyens légaux et constitutionnels » le 13 mars et le 6 octobre ; que seraient devenus alors et le mouvement « légal et constitutionnel » et toutes les glorieuses batailles qui, dans les premiers temps, ont attiré vers la Hongrie l’attention du monde civilisé ? Le terrain légal et constitutionnel lui-même, sur lequel, nous assure-t-on, les Hongrois se tenaient en 1848 et 1849, avait été conquis pour eux par le soulèvement, extrêmement illégal et inconstitutionnel du peuple de Vienne, le 13 mars. Il n’entre pas dans notre but de discuter ici sur l’histoire révolutionnaire de la Hongrie ; mais il est peut-être bon de remarquer qu’il est complètement inutile de se borner de parti pris aux moyens légaux pour résister à un ennemi qui dédaigne ces scrupules ; nous pouvons aussi ajouter que si Görgey n’avait pas fait sienne cette éternelle prétention à la légalité et ne l’avait pas retournée contre le Gouvernement, rattachement de l’armée de Görgey pour son général et la honteuse catastrophe de Vilagos auraient été impossibles. Et lorsque, pour sauver leur honneur, les Hongrois, à la fin d’octobre, traversèrent enfin la Leitha, n’était-ce pas tout aussi illégal que l’aurait été n’importe quelle attaque immédiate et résolue ?

On sait que nous ne nourrissons aucun sentiment d’hostilité à regard de la Hongrie. Nous l’avons soutenue pendant la lutte, et nous pouvons dire que notre journal, la Neue Reinische Zeitung, a fait plus qu’aucun autre pour rendre la cause hongroise populaire en Allemagne, en expliquant la nature de la lutte entre les races magyare et slave, en suivant la guerre hongroise dans une série d’articles qui ont eu l’honneur d’être plagiés par presque tous les ouvrages parus dans la suite sur ce sujet, sans excepter ceux des Hongrois de naissance et des « témoins oculaires ». Même maintenant nous considérons la Hongrie comme l’alliée naturelle et nécessaire de l’Allemagne dans tout bouleversement futur du continent.

Mais nous avons été assez sévères pour nos propres compatriotes pour avoir le droit de parler de nos voisins ; nous devons relater ici les faits avec l’impartialité de l’historien, et nous sommes obligés de déclarer que, dans ce cas particulier, la bravoure généreuse du peuple de Vienne était non seulement beaucoup plus noble, mais aussi beaucoup plus clairvoyante que la circonspection craintive du Gouvernement hongrois. À titre d’Allemand, nous pouvons ensuite nous permettre de dire que nous n’aurions pas échangé contre toutes les éclatantes victoires et toutes les glorieuses batailles de la campagne hongroise, le soulèvement spontané et isolé et l’héroïque résistance des habitants de Vienne, nos compatriotes, qui a permis à la Hongrie d’organiser l’armée qui put accomplir ces grandes choses.

Le second allié de Vienne était le peuple allemand. Mais il était partout engagé dans la même lutte que les Viennois. Francfort, Bade, Cologne, venaient d’être vaincus et désarmés. À Berlin et à Breslau, la population était à couteau tiré avec l’armée et s’attendait chaque jour à en venir aux mains. Et il en était ainsi dans tous les centres. Partout des questions pendaient, qui ne pouvaient être résolues que par la force des armes ; c’était alors que, pour la première fois, se faisaient cruellement sentir les conséquences désastreuses du maintien de l’ancien démembrement et de l’ancienne décentralisation allemandes. Dans chaque État, dans chaque province, dans chaque ville, les différentes questions étaient, au fond, les mêmes ; mais elles surgissaient sous des formes et des prétextes différents, et avaient atteint des degrés de maturité divers. Aussi la gravité des événements de Vienne fut-elle sentie dans chaque localité ; mais nulle part on ne put porter un coup important dans l’espoir de venir ainsi au secours des Viennois, ou de faire une diversion en leur faveur. Il ne restait, pour les aider, que le Parlement et le Pouvoir central de Francfort, et de tous les côtés on leur adressa des appels ; mais qu’ont-ils fait ?

Le Parlement de Francfort et le bâtard né de ses relations incestueuses avec l’ancienne Diète allemande et qui portait le nom de Pouvoir central, ont profité du mouvement viennois pour manifester leur suprême nullité. Comme nous l’avons vu, cette méprisable Assemblée avait depuis longtemps fait le sacrifice de sa virginité, et, toute jeune qu’elle était, elle ne tarda pas, blanchie a peine, à devenir expérimentée dans tous les artifices du bavardage et de la prostitution pseudo-diplomatiques. Des rêves et des illusions de puissance, de régénération et d’unité allemande qui l’animaient au commencement, il ne restait rien qu’une phraséologie teutone que l’on répétait à satiété à chaque occasion, et la croyance de chacun des représentants dans sa propre importance et dans la crédulité du public. La naïveté primitive s’était évanouie ; les représentants du peuple allemand devinrent des hommes pratiques, arrivèrent à comprendre que, moins ils feraient, et plus ils bavarderaient, plus leur situation d’arbitres des destinées de l’Allemagne s’en affermirait. Ils ne considéraient cependant pas leurs débats comme superflus, bien au contraire. Mais ils avaient découvert que toutes les questions vraiment importantes étaient pour eux un terrain défendu et, pareils aux docteurs byzantins du Bas-Empire, ils s’étaient misa discuter, avec une gravité et une assiduité dignes de leur fin, les dogmes théoriques depuis longtemps adoptés dans tous les pays du monde civilisé, ou de microscopiques questions pratiques qui n’ont jamais conduit à aucun résultat. Cette Assemblée étant ainsi une sorte d’École de Lancastre où les députés pratiquaient l’instruction mutuelle, elle était convaincue de son importance ; persuadée qu’elle faisait même plus que le peuple allemand n’aurait été en droit d’attendre, elle considérait comme traître au pays quiconque avait l’imprudence de demander d’aboutir à quelque résultat.

Lorsqu’éclata l’insurrection viennoise, il y eut à son sujet toute une série d’interpellations, de débats, de motions et d’amendements qui, naturellement, n’aboutirent à rien. Le Pouvoir central dut intervenir. Il expédia à Vienne deux commissaires : l’ex-libéral Welcker et Mosle. Les voyages de Don Quichotte et de Sancho Pansa sont une Odyssée en comparaison des exploits héroïques et des aventures merveilleuses de ces deux chevaliers errants de l’unité allemande. N’osant pas aller à Vienne, ils se virent rudoyés par Windischgrätz ; ils frappèrent d’étonnement l’idiot qu’était l’empereur et furent impudemment mystifiés par le ministre Stadion. Leurs dépêches et leurs rapports sont peut-être la seule portion des actes de l’Assemblée de Francfort qui conservera une place dans la littérature allemande ; c’est un vrai roman satirique, mordant et sévère, et un éternel monument de honte pour l’Assemblée et son Gouvernement.

La gauche de l’Assemblée envoya également deux commissaires à Vienne, dans le but d’y soutenir son autorité : c’étaient Frœbel et Robert Blum. À l’approche du danger, Blum jugea, avec raison, que c’était là que devait se donner la grande bataille de la Révolution allemande, et décida, sans hésiter, de lier son sort à son issue, Frœbel, au contraire, croyait qu’il était de son devoir de se conserver pour des tâches plus importantes. Blum était considéré comme l’un des hommes les plus éloquents de l’Assemblée de Francfort ; il en était certainement le plus populaire. Son éloquence n’aurait pas pu résister à l’épreuve d’une Assemblée parlementaire expérimentée ; il aimait trop la déclamation vide du prêtre allemand dissident, et ses arguments manquaient et de la finesse philosophique et de la connaissance des faits pratiques. En politique, il appartenait à la « Démocratie moderne », — chose plutôt indéfinie, appréciée en raison de ce manque de définition même. Mais malgré tout Robert Blum était, par sa nature, un véritable plébéien, quoique légèrement policé, et, aux moments décisifs, son instinct plébéien et son énergie plébéienne l’emportaient sur son manque de détermination et l’indécision de ses convictions et de ses connaissances politiques. Dans ces moments, il s’élevait beaucoup au-dessus du niveau ordinaire de ses capacités.

C’est ainsi qu’à Vienne il vit, dès le premier coup d’œil, que c’était là, et non pas au milieu des débats soi-disant élégants de Francfort, qu’allait se décider le sort du pays. Il prit aussitôt sa décision, abandonna toute idée de retraite, prit un commandement dans les forces révolutionnaires et se conduisit avec un sang-froid et une décision extraordinaires. C’est lui qui retarda pour un temps considérable la prise de la ville et en couvrit un des côtés en brûlant le pont Tabor, sur le Danube. Tout le monde sait comment, après la fin du siège, il fut arrêté, jugé par un conseil de guerre et fusillé. Il mourut comme un héros. Et l’Assemblée de Francfort, frappée d’horreur, accueillit tout de même avec une bonne grâce apparente cette insulte sanglante. Une résolution fut adoptée qui, par la douceur et la décence diplomatique de son langage, était plutôt une insulte à la tombe du martyr assassiné qu’une flétrissure de honte pour l’Autriche. Mais on ne pouvait pas demander à cette méprisable Assemblée de s’émouvoir de l’assassinat d’un de ses membres, surtout d’un leader de la gauche.





Londres, mars 1852.





CHAPITRE XIII


L’ASSEMBLÉE PRUSSIENNE. — L’ASSEMBLÉE NATIONALE





17 avril 1852.





C’est le 1er novembre que tomba Vienne, et, le 9 du même mois, la dissolution de l’Assemblée constituante de Berlin montra à quel point cet événement releva le courage et la force du parti contre-révolutionnaire dans toute l’Allemagne.

Les événements survenus au cours de l’été 1848 en Prusse sont bientôt racontés. L’Assemblée constituante, ou plutôt « l’Assemblée élue dans le but de s’entendre avec la couronne sur une constitution », avec sa majorité formée de représentants des intérêts de la classe moyenne, avait depuis longtemps perdu l’estime publique en se prêtant à toutes les intrigues de la cour par crainte des éléments plus énergiques de la population. Ses membres sanctionnèrent, ou plutôt rétablirent, les privilèges odieux du féodalisme, trahissant ainsi la liberté et les intérêts des paysans. Ils n’étaient capables ni de rédiger une constitution, ni de corriger d’aucune façon la législation générale. Ils s’occupaient presque exclusivement de délicates discussions théoriques, purement formelles, et des questions d’étiquette constitutionnelle. L’Assemblée était en effet plutôt une école de savoir-vivre pour ses membres qu’une institution à laquelle le peuple pouvait prendre quelque intérêt. La majorité était, d’ailleurs, très bien équilibrée et presque toujours entraînée par le centre flottant, dont les oscillations de droite à gauche, et vice versa, renversèrent d’abord le ministère Camphausen, puis celui de Auerswald et Hansemann. Mais pendant que les Libéraux laissaient, ici comme partout, l’occasion s’échapper de leurs mains, la cour réorganisait ses forces parmi la noblesse, la portion la moins cultivée de la population rurale, l’armée et la bureaucratie. Après la chute de Hansemann, il se forma un ministère de bureaucrates et d’officiers — tous réactionnaires endurcis — qui, en apparence, donna satisfaction aux revendications du Parlement ; et l’Assemblée, agissant en vertu du principe commode de juger « les mesures et non les hommes » fut assez dupe pour applaudir ce ministère, tandis qu’elle n’avait, naturellement, pas d’yeux pour voir la concentration et l’organisation des forces contre-révolutionnaires que ce même ministère préparait tout à fait ouvertement. Enfin, sur le signal donné par la chute de Vienne, le roi renvoya ses ministres et les remplaça par des « hommes d’action », sous la direction de Manteuffel, premier ministre actuel. Alors cette Assemblée endormie se réveilla aussitôt en présence du danger et émit un vote refusant sa confiance au cabinet ; il eut pour réponse un décret transportant l’Assemblée de Berlin, où elle pouvait en cas de conflit compter sur l’appui des masses, à Brandebourg, petite ville de province entièrement sous la dépendance du Gouvernement.

L’Assemblée déclara qu’elle ne pouvait être ni ajournée, ni déplacée, ni dissoute sans son consentement. Pendant ce temps le général Wrangel entrait à Berlin à la tête d’une armée de près de quarante mille hommes. Dans une réunion des magistrats municipaux et des officiers de la garde nationale, il fut décidé de n’opposer aucune résistance. Et alors, après que l’Assemblée et la bourgeoisie libérale qui lui fournissait ses membres eurent permis au parti réactionnaire réuni d’occuper tous les postes importants et d’arracher de leurs mains presque tous les moyens de défense, — alors commença la grande comédie de la « résistance légale et passive » par laquelle on avait l’intention d’imiter glorieusement l’exemple de Hampden et les premiers efforts faits par les Américains dans la guerre pour l’Indépendance. L’état de siège fut déclaré à Berlin, et Berlin resta tranquille ; la garde nationale fut dissoute par le Gouvernement et rendit ses armes avec la plus grande ponctualité. L’Assemblée fut, pendant quinze jours, chassée d’un lieu de réunion à l’autre et dispersée par les troupes, et les membres de cette Assemblée priaient les citoyens de rester calmes. Enfin le Gouvernement ayant déclaré l’Assemblée dissoute, elle adopta une résolution déclarant illégale la levée des impôts, et ses membres se dispersèrent dans le pays, pour organiser le refus d’impôts. Mais ils s’aperçurent qu’ils s’étaient cruellement trompés dans le choix de leurs moyens. Après quelques semaines d’agitation, suivies des mesures sévères prises par le Gouvernement contre l’opposition, tout le monde abandonna l’idée de refuser l’impôt pour plaire à la défunte Assemblée, qui n’avait même pas eu le courage de se défendre elle-même.

Au commencement de novembre 1848, était-il déjà trop tard pour essayer une résistance armée, ou, au contraire, trouvant devant elle une opposition sérieuse, une partie de l’armée aurait-elle passé à l’Assemblée et ainsi décidé du résultat en sa faveur — c’est une question qui ne sera jamais résolue. Mais, dans la révolution, comme dans la guerre, il faut toujours faire front à l’ennemi, et l’attaque est toujours avantageuse ; et, dans la révolution comme dans la guerre, il est de toute nécessité de risquer tout au moment décisif, quel que soit l’état du différend. Il n’y a pas une seule révolution dans l’histoire qui ne prouve la vérité de ces deux axiomes. Pour la Révolution prussienne, le moment décisif était venu, en novembre 1848 ; l’Assemblée qui, officiellement, était chargée de tous les intérêts révolutionnaires, n’a ni opposé un front solide, — car elle cédait à chaque pas en avant que faisait l’ennemi, — ni, encore moins, attaqué — car elle ne s’est même pas défendue elle-même ; et lorsque le moment décisif arriva, lorsque Wrangel, à la tête de quarante mille hommes, frappa aux portes de Berlin, au lieu de trouver, comme il s’y attendait sûrement, lui et ses officiers, toutes les rues occupées par des barricades et toutes les fenêtres transformées en meurtrières, les portes étaient ouvertes et les rues occupées seulement par de paisibles bourgeois de Berlin se réjouissant du tour qu’ils avaient joué en se livrant, pieds et points liés, aux soldats étonnés. Il est vrai que, s’ils avaient résisté, l’Assemblée et le peuple auraient pu être battus, Berlin aurait pu être bombardé, et de nombreuses centaines d’hommes auraient pu être tués, sans empêcher pour cela la victoire finale du parti royaliste. Mais ce n’était pas une raison suffisante pour rendre aussitôt les armes. Une défaite bien disputée est un fait dont l’importance révolutionnaire est aussi grande que celle d’une victoire facilement gagnée. Les défaites de Paris en juin 1848 et de Vienne en octobre ont certainement plus fait pour révolutionner les esprits de la population de ces deux villes que les victoires de février et de mars. L’Assemblée et le peuple de Berlin auraient sans doute partagé le sort de ces deux villes ; mais ils seraient tombés glorieusement et auraient laissé après eux, dans l’esprit des survivants, un désir de revanche qui, aux époques révolutionnaires, est un des motifs les plus forts d’une action énergique et passionnée. Il est hors de doute que, dans chaque lutte, celui qui relève le gant risque d’être battu ; mais est-ce une raison suffisante pour qu’il s’avoue vaincu et se soumette au joug sans tirer l’épée ?

Dans une révolution, celui qui commande une position décisive et la rend, au lieu de forcer l’ennemi à essayer ses forces en l’attaquant, mérite toujours d’être traité comme un traître.

Le même décret du roi de Prusse, qui dissolvait l’Assemblée constituante, proclamait une nouvelle constitution, basée sur le plan rédigé par un Comité de cette Assemblée, mais augmentant sur quelques points les pouvoirs de la couronne et, sur quelques autres, rendant douteux ceux du Parlement. Cette constitution établissait deux Chambres qui devaient bientôt se réunir pour la confirmer et la reviser.

Nous avons à peine besoin de demander où était l’Assemblée nationale allemande pendant la lutte « légale et pacifique » des constitutionnalistes prussiens. Elle était, comme d’habitude, à Francfort, occupée à adopter de pâles résolutions contre les actes du Gouvernement prussien et à admirer le « spectacle imposant de la résistance passive, légale et unanime de tout un peuple contre la force brutale ». Le Gouvernement central envoya à Berlin des commissaires pour s’interposer entre le ministère et l’Assemblée ; mais ils eurent le même sort que leurs prédécesseurs à Olmütz et furent poliment éconduits. La gauche de l’Assemblée nationale, c’est-à-dire ce qu’on appelait le parti radical, envoya également ses commissaires ; mais, après s’être dûment convaincus de l’extrême impuissance de l’Assemblée de Berlin et avoir de leur côté confessé une égale impuissance, ils revinrent à Francfort rendre compte de leurs succès et témoigner de l’admirable conduite toute pacifique de la population de Berlin. Bien plus, lorsque M. Bassermann, l’un des commissaires du Gouvernement central, dit dans son rapport que les dernières mesures de rigueur prises par les ministres prussiens n’étaient pas sans fondement ; car on avait vu, peu de temps avant, traîner dans les rues de Berlin différents personnages à l’aspect sauvage, tels qu’il en apparaît toujours à la veille des mouvements anarchiques (et qui depuis ont reçu le nom de « gens de Bassermann »), ces dignes députés de la gauche, ces énergiques représentants des intérêts révolutionnaires, se levèrent pour jurer et témoigner que tel n’était pas le cas ! C’est ainsi que, dans l’espace de deux mois, l’impuissance totale de l’Assemblée de Francfort se trouva démontrée avec évidence. Il ne pouvait pas y avoir de meilleure preuve établissant que ce corps n’était pas du tout à la hauteur de sa tâche, bien plus, qu’il n’avait même pas l’idée la plus éloignée de ce que cette tâche pouvait être en réalité ! À Vienne comme à Berlin le sort de la Révolution avait été décidé et les questions vitales les plus importantes avaient été résolues, sans qu’il ait jamais été tenu compte le moins du monde de l’existence de l’Assemblée de Francfort ; ce seul fait suffit à établir que ce corps n’était qu’un club, était composé de dupes qui avaient permis aux Gouvernements de se servir d’eux comme de marionnettes parlementaires qu’on montrait pour le divertissement des boutiquiers et des petits industriels des petits États et des petites villes aussi longtemps qu’on croyait utile de distraire leur attention. Combien de temps cela a-t-il duré, nous le verrons bientôt. Mais il est un fait digne d’attention : parmi tous les hommes « éminents » de cette Assemblée, il ne s’en trouva pas un seul qui ait eu la moindre idée du rôle qu’il jouait ; et même jusqu’à ce jour, les ex-membres du club de Francfort possèdent invariablement des organes de perception historique tout à fait particuliers.





Londres, mars 1852.





CHAPITRE XIV


LA RESTAURATION DE L’ORDRE. — LA DIÈTE

ET LA CHAMBRE





24 avril 1852.





Les premiers mois de l’année 1849 furent employés par les Gouvernements autrichien et prussien à poursuivre les avantages qu’ils avaient obtenus en octobre et en novembre 1848. La Diète autrichienne ne menait, depuis la prise de Vienne, qu’une existence purement nominale, dans une petite ville de province, en Moravie, appelée Kremsir. Les députés slaves, qui avec leurs commettants n’avaient servi que d’instrument pour relever le Gouvernement autrichien de sa prostration, furent alors singulièrement punis de leur trahison à l’égard de la Révolution européenne. Aussitôt qu’il eut reconquis sa force, le Gouvernement se mit à traiter la Diète et sa majorité slave avec un extrême mépris, et après les premiers succès des armes impériales qui présageaient une terminaison rapide de la guerre hongroise, la Diète fut dissoute, le 4 mars, et les députés dispersés par la force militaire. Ce n’est qu’alors que les Slaves virent qu’ils avaient été dupés et ils se mirent à crier : « Allons à Francfort et pratiquons là l’opposition que nous ne pouvons plus continuer ici ! Mais il était déjà trop tard, et le seul fait qu’ils n’avaient pas d’autre alternative que de rester tranquilles on d’aller rejoindre la puissante Assemblée de Francfort, était suffisant pour prouver leur complète impuissance.

C’est ainsi que se terminèrent pour le moment — et, très probablement, pour toujours — les tentatives faites par les Slaves de l’Allemagne pour recouvrer une existence nationale indépendante. Restes éparpillés de nombreuses nations, dont la nationalité et la vitalité politiques étaient depuis longtemps éteintes, et qui, par conséquent, avaient été obligés, presque pendant mille ans, de suivre les traces de quelque autre nation plus puissante, qui les avait conquis, et il en a été ainsi des habitants du pays de Galles en Angleterre, des Bas-Bretons en France, des Basques en Espagne, et plus récemment des créoles français et espagnols dans les portions de l’Amérique du Nord occupées dernièrement parla race anglo-saxonne ; ces nationalités mourantes, les Bohémiens, les Carinthiens, les Dalmates, etc., essayèrent de profiter de la confusion générale de 1848 pour rétablir leur statu quo politique de l’an de grâce 800. L’histoire de mille ans aurait dû leur montrer que ce retour était impossible ; que si tout le territoire qui se trouve à l’est de l’Elbe et de la Saale avait été, à une époque donnée, occupé par ces Slaves, ce fait ne prouve que la tendance historique, et en même temps que la capacité physique et intellectuelle de la nation allemande de soumettre, d’absorber et d’assimiler ses anciens voisins de l’est ; cette tendance à l’absorption par les Allemands a toujours été et est encore un des moyens les plus puissants, par lesquels la civilisation de l’Europe occidentale s’est répandue sur la partie orientale du continent européen ; elle ne pouvait s’arrêter que si le procès de germanisation atteignait les frontières de nations considérables, compactes, entières et capables d’une, vie nationale et indépendante, telles que les Hongrois et, jusqu’à un certain point, les Polonais, et par conséquent, la destinée naturelle et inévitable de ces nations mourantes consistait à laisser s’accomplir ce processus de dissolution et d’absorption par leurs voisins plus forts. Certes, ce n’est pas là une perspective très flatteuse pour l’ambition nationale des rêveurs panslavistes, qui réussirent à provoquer une agitation parmi une portion de la population de la Bohême et les Slaves du sud ; mais peuvent-ils s’attendre à voir l’histoire rétrograder de mille ans pour plaire à quelque faibles groupements d’hommes qui, quelque portion de territoire qu’ils occupent, sont mélangés et entourés d’Allemands, ne possèdent, depuis des temps presque immémoriaux pour les différents usages de la civilisation, d’autre langue que l’allemand, et auxquels manquent les premières conditions d’une existence nationale, le nombre et le caractère délimité du territoire ? C’est ainsi que le soulèvement panslaviste, dans tous les territoires slaves de l’Allemagne et de la Hongrie, visait au rétablissement de l’indépendance de ces innombrables petites nations, était partout aux prises avec les mouvements révolutionnaires européens, et les Slaves, quoique prétendant combattre pour la liberté, se trouvaient invariablement (à l’exception de la partie démocratique des Polonais) du côté du despotisme et de la réaction. Il en était ainsi en Allemagne, en Hongrie et même, ça et là, en Turquie. Traîtres à la cause populaire, soutiens et principaux supports de la cabale formée par le Gouvernement autrichien, ils se mirent hors la loi aux yeux de toutes les nations révolutionnaires. Et quoique nulle part la masse n’eût participé aux petites querelles nationales soulevées par les chefs panslavistes par la raison qu’elle était trop ignorante, on ne peut cependant jamais oublier qu’à Prague, dans une ville à moitié allemande, des foules de fanatiques slaves clamaient et répétaient ce cri : « Plutôt le knout russe que la liberté allemande ! » Leur premier enthousiasme de 1848 dissipé, et après la leçon reçue par eux du Gouvernement autrichien, il n’est pas possible qu’ils fassent une nouvelle tentative. Mais s’ils essayent encore une fois de s’allier, sous un prétexte semblable, à la force contre-révolutionnaire, le devoir de l’Allemagne est clair. Aucun pays en état de révolution et engagé dans une guerre extérieure ne peut tolérer une Vendée dans son propre sein.

Quant à la Constitution proclamée par l’empereur au moment de la dissolution de la Diète, nous n’avons pas à y revenir, car elle n’a jamais eu d’application réelle, et se trouve maintenant complètement mise à l’écart. Depuis le 14 mars 1849, l’absolutisme fut rétabli en Autriche, dans tous les sens et sous tous les rapports.

En Prusse, les Chambres se réunirent en février, pour la ratification et la revision de la nouvelle Charte promulguée par le roi. Elles siégèrent pendant six semaines, assez humbles et soumises dans leurs rapports avec le Gouvernement, mais pas assez préparées cependant pour aller aussi loin que le désiraient le roi et ses ministres. Aussi furent elles dissoutes dès qu’une occasion convenable se présenta.

Ainsi l’Autriche comme la Prusse se trouvait pour le moment débarrassée des entraves du contrôle parlementaire. Les Gouvernements avaient concentré maintenant tout le pouvoir entre leurs mains et pouvaient l’employer partout où il le fallait : l’Autriche contre la Hongrie et l’Italie, la Prusse contre l’Allemagne. La Prusse, en effet, était en train de préparer, elle aussi, une campagne pour le rétablissement de l’ « ordre » dans les petits États.

La contre-révolution ayant triomphé dans les deux grands centres d’action de l’Allemagne — à Vienne et à Berlin — il ne restait que les États plus petits, où la lutte était encore indécise, quoique, là aussi, la balance penchât de plus en plus du côté opposé à l’intérêt révolutionnaire. Les petits États ont trouvé, comme nous l’avons dit, un centre commun dans l’Assemblée nationale de Francfort. Or cette Assemblée, qu’on appelait nationale, quoique son esprit réactionnaire fût à tel point évident que la population de Francfort, elle-même, se révolta contre elle les armes à la main, avait une origine plus ou moins révolutionnaire par sa nature même ; elle occupait, en janvier, une situation anormale et révolutionnaire ; sa compétence n’avait jamais été définie, et elle était, enfin, arrivée à décider — décision qui, cependant, n’a jamais été reconnue par les grands États, — que ses résolutions avaient force de loi. Dans ces circonstances et lorsque le parti des monarchistes constitutionnels vit ses positions prises par les absolutistes ressuscites, il ne faut pas s’étonner que la bourgeoisie libérale et monarchiste de presque toute l’ Allemagne ait placé toutes ses espérances dans la majorité de l’Assemblée ; de même, les petits boutiquiers, qui formaient le noyau du parti démocratique, se ralliaient, dans leur détresse croissante, autour de la minorité de cette même Assemblée, qui formait en effet la dernière phalange parlementaire compacte de la démocratie. D’un autre côté, les Gouvernements des pays plus considérables, et en particulier le ministère prussien, voyaient de mieux en mieux l’incompatibilité existant entre un corps élu aussi irrégulier et le système monarchique rétabli en Allemagne, et, s’ils n’ont pas aussitôt prononcé sa dissolution c’était uniquement parce que le moment n’était pas encore venu et que la Prusse espérait s’en servir d’abord pour ses propres projets ambitieux.

Pendant ce temps, cette malheureuse Assemblée tombait dans une confusion toujours plus grande. Ses délégations et ses commissaires étaient traités, à Vienne comme à Berlin, avec un extrême mépris ; un de ses membres fut, en dépit de l’inviolabilité parlementaire, exécuté comme un rebelle ordinaire. Ses décrets n’étaient observés nulle part, et si les organes principaux du pouvoir y faisaient attention, ce n’était que pour émettre des notes de protestation contestant le droit de l’Assemblée à voter des lois et à prendre des résolutions obligatoires pour eux. Les représentants de l’Assemblée, le pouvoir exécutif central, se trouvait engagé dans des querelles diplomatiques avec presque tous les cabinets de l’Allemagne, et, malgré tous leurs efforts, ni l’Assemblée, ni le Gouvernement central ne pouvaient amener l’Autriche et la Prusse à exprimer d’une façon définitive leurs vues, leurs projets et leurs griefs. Enfin, l’Assemblée commença à y voir clair, — assez clair, du moins, pour comprendre qu’elle avait laissé le pouvoir s’échapper de ses mains, qu’elle se trouvait à la merci de l’Autriche et de la Prusse, et que, si elle voulait donner une Constitution fédérale à l’Allemagne, elle devait s’y mettre tout de suite et sérieusement. Beaucoup de membres hésitants virent également d’une façon claire qu’ils avaient été complètement dupés par les Gouvernements. Mais que pouvaient-ils faire maintenant, dans leur impuissance ? La seule chose qui aurait pu les sauver, c’était le passage prompt et décisif dans le camp populaire ; mais même le succès de cet acte était plus que douteux. Ensuite, où étaient, dans cette foule impuissante d’êtres irrésolus, bornés et pleins de suffisance, qui, complètement étourdis par le bruit éternel des rumeurs contradictoires et des notes diplomatiques, cherchaient leur unique consolation et leur unique soutien dans l’assurance, éternellement répétée, qu’ils étaient les hommes les meilleurs, les plus grands et les plus sages du pays et qu’eux seuls pouvaient sauver l’Allemagne, — où étaient, disons-nous, parmi ces pauvres créatures, qu’une seule année de vie parlementaire avait complètement transformées en idiots, les hommes capables d’une résolution prompte et décisive et moins encore d’une action énergique et conséquente ?

Enfin le Gouvernement autrichien jeta le masque. Dans sa Constitution du 4 mars, il proclamait l’Autriche une monarchie indivisible, ayant en commun les finances, le système de douanes, les institutions militaires ; on effaçait ainsi toute barrière et toute distinction entre les provinces allemandes et non allemandes. Cette déclaration fut faite en vue des résolutions et des articles de la future Constitution fédérale déjà votés par l’Assemblée de Francfort. C’était le gant que lui jetait l’Autriche, et il ne restait pas d’autre choix à la malheureuse Assemblée que de le relever. Elle le fit avec quelques fanfaronnades que l’Autriche, consciente de sa force et de la nullité complète de l’Assemblée, pouvait bien laisser passer. Et cette précieuse représentation du peuple allemand, comme elle s’intitulait elle-même, ne trouva rien de mieux, pour se venger de cette insulte, que de se jeter, pieds et poings liés, aux pieds du Gouvernement prussien. Ouelquinvraisemblable que cela puisse paraître, elle a ployé le genou devant ces mêmes ministres qu’elle avait condamnés comme anticonstitutionnels et antipopulaires et dont elle avait en vain réclamé la démission. Les détails de cet acte honteux et des événements tragi-comiques qui l’ont suivi formeront le sujet de notre prochain chapitre.





Londres, avril 1852.





CHAPITRE XV


LE TRIOMPHE DE LA PRUSSE





27 juillet 1852.





Nous arrivons maintenant au dernier chapitre de l’histoire de la Révolution allemande : le conflit de l’Assemblée nationale avec les Gouvernements des différents États, en particulier de la Prusse, l’insurrection de l’Allemagne méridionale et occidentale, et sa défaite finale par la Prusse.

Nous avons déjà vu à l’œuvre l’Assemblée nationale de Francfort. Nous l’avons vue recevant des coups de pied de l’Autriche, insultée par la Prusse, désobéie par les États plus petits, dupée par son « Gouvernement » central impuissant, qui, à son tour, était dupe de chaque prince du pays. Enfin les choses commencèrent à prendre un caractère menaçant pour ce corps législatif si faible, si indécis et si insipide. Il fut forcé d’arriver à cette conclusion que « l’idée sublime de l’unité allemande était menacée dans sa réalisation », ce qui signifiait, ni plus ni moins, que l’Assemblée de Francfort, avec tout ce qu’elle avait fait et tout ce qu’elle s’apprêtait à faire, allait très probablement mourir en fumée. Aussi se mit-elle sérieusement à l’ouvrage, dans le but de donner au monde, aussi rapidement que possible, sa grande œuvre, la « Constitution Impériale ». Il y avait cependant à cela une difficulté. Quel était le Gouvernement exécutif qui allait être créé ? Un conseil exécutif ? Non, car ce serait, comme on le pensait avec sagesse, faire de l’Allemagne une République. Un « président » ? Cela revenait à la même chose. Aussi était-on obligé de faire revivre l’ancienne dignité impériale. Mais, comme c’était naturellement un prince qui devait être empereur, lequel serait-ce ? Ce ne serait certainement aucun des Dii minorum gentium, de Reuss-Schleitz-Greitz-Lobenstein-Ebersdorf à la Ravière ; ni l’Autriche, ni la Prusse ne l’aurait toléré. Cela ne pourrait être que l’Autriche ou la Prusse. Mais laquelle des deux ? Il est hors de doute que, dans des circonstances plus favorables, l’auguste Assemblée aurait siégé jusqu’à présent pour discuter ce dilemme important sans être capable d’arriver à une conclusion quelconque, si le Gouvernement autrichien n’avait tranché le nœud gordien et ne l’avait ainsi débarrassé de tout souci.

L’Autriche savait très bien que, du moment qu’elle pouvait reparaître devant l’Europe avec toutes ses provinces soumises, comme une forte et grande puissance européenne, la loi même de la gravitation politique allait entraîner le reste de l’Allemagne dans son orbite, sans le secours de l’autorité que pouvait lui donner la couronne impériale conférée par l’Assemblée de Francfort. L’Autriche était devenue beaucoup plus forte et beaucoup plus libre dans ses mouvements, depuis la perte de la couronne impuissante de l’Empire allemand, couronne qui gênait sa politique indépendante sans ajouter un iota à sa force aussi bien à l’intérieur de l’Allemagne qu’en dehors d’elle. Et, au cas où l’Autriche n’aurait pas pu maintenir ses positions en Italie et en Hongrie, elle aurait été défaite et annihilée en Allemagne également, et n’aurait jamais pu prétendre ressaisir la couronne qui avait glissé de ses mains lorsqu’elle était encore en pleine possession de ses forces. C’est ainsi que l’Autriche se déclara aussitôt opposée à toute résurrection impérialiste, demandant simplement la restauration de la Diète allemande, le seul Gouvernement central, connu et reconnu en Allemagne, par les traités de 1815, et fit paraître, le 4 mars 1849, une Constitution qui n’avait d’autre sens que de déclarer l’Autriche une monarchie indivisible, centralisée et indépendante, distincte même de cette Allemagne, que l’Assemblée de Francfort devait réorganiser.

Cette déclaration si ouverte ne laissait, en effet, d’autre choix, aux prétendus sages de Francfort, que d’exclure l’Autriche de l’Allemagne, et de créer, avec le reste du pays, une espèce de Bas-Empire, une « petite Allemagne », dont le manteau impérial, plutôt râpé, devait tomber sur les épaules de Sa Majesté le roi de Prusse. C’était, rappelons-le, la renaissance d’un vieux projet, soutenu, six ou huit ans auparavant, par le parti des libéraux doctrinaires de l’Allemagne méridionale et centrale ; ils considéraient comme un don du ciel les circonstances humiliantes qui, pour le salut du pays, remettaient au premier plan leur vieux cheval de bataille, de la dernière nouveauté selon eux.

Aussi terminèrent-ils, en février et mars 1849, les débats sur la Constitution impériale, par la Déclaration des Droits et la loi électorale de l’Empire, non, toutefois, sans avoir été obligés de faire, sur beaucoup de points, les concessions les plus contradictoires, — tantôt au parti conservateur, ou plutôt réactionnaire, tantôt aux fractions plus avancées de l’Assemblée. Il était évident, en fait, que la direction de l’Assemblée, qui avait appartenu auparavant à la droite et au centre droit (les conservateurs et les réactionnaires), passait maintenant graduellement, quoique lentement, à la gauche, à la portion démocratique de ce corps. La situation, assez douteuse, des députés autrichiens dans une Assemblée qui avait exclu leur pays de l’Allemagne et dans laquelle ils étaient appelés maintenant à siéger et à voter, favorisait la rupture de l’équilibre ; il arriva ainsi que, dès la fin de février, le centre gauche et la gauche se trouvèrent généralement en majorité, grâce aux votes autrichiens, tandis que, d’autres jours, les conservateurs autrichiens votaient d’une façon inattendue et par plaisanterie avec la droite, faisant ainsi pencher la balance de l’autre côté. Ces soubresauts soudains avaient pour but de faire mépriser l’Assemblée, ce qui, d’ailleurs, était complètement inutile ; la masse du peuple était depuis longtemps convaincue du vide et de la futilité de tout ce qui venait de Francfort. Quelle fut la constitution élaborée pendant ces sautes de vent, on peut aisément se l’imaginer.

La gauche de l’Assemblée — l’élite et l’orgueil de l’Allemagne révolutionnaire, à ce qu’elle croyait elle-même — était complètement enivrée par les quelques mesquins succès obtenus de la bonne ou plutôt de la mauvaise volonté d’un certain nombre de politiciens autrichiens agissant à l’instigation et dans l’intérêt du despotisme autrichien. Lorsque quelque chose qui se rapprochait tant soit peu de leurs propres principes (pas très bien définis) se trouvait avoir obtenu, sous une forme homéopathiquement diluée, une sorte de sanction de l’Assemblée de Francfort, ces démocrates déclaraient avoir sauvé le pays et le peuple. Ces pauvres gens, à esprit faible, étaient si peu habitués, au cours de leur vie, généralement très obscure, à quelque chose qui ressemblât au succès, qu’ils croyaient maintenant que leurs piteux amendements, passés à deux ou trois voix de majorité, allaient changer la face de l’Europe. Dès le commencement de leur carrière législative ils avaient été, plus qu’aucune autre fraction de l’Assemblée, gagnés par cette maladie incurable, le crétinisme parlementaire, qui fait pénétrer dans ses malheureuses victimes la conviction solennelle que le monde entier, son histoire et son avenir, sont gouvernés, déterminés par la majorité des voix de l’organe représentatif particulier qui a l’honneur de les compter parmi ses membres ; que tout ce qui ce passe en dehors des murs de leur Assemblée — guerres, révolutions, construction de chemins de fer, colonisation de nouveaux continents tout entiers, les découvertes de l’or en Californie, les canaux de l’Amérique centrale, les armées russes et tout ce qui peut prétendre influer sur les destinées du genre humain — n’est en rien comparable aux événements immenses, qui dépendent de la question qui occupe en ce moment l’attention de leur honorable institution. C’est ainsi que le parti démocratique de cette Assemblée, en faisant passer par contrebande quelques-unes de ses panacées dans la « Constitution impériale », se trouva obligé de la soutenir, quoique sur tous les points essentiels elle contredit ainsi nettement les principes qu’il avait si souvent proclamés lui-même ; et lorsqu’enfin les principaux auteurs de cette œuvre bâtarde la lui eurent abandonnée et laissée en héritage, il accepta cet héritage et défendit cette constitution monarchique, même contre tous ceux qui, alors, professaient ses propres principes républicaine.

Mais il faut le reconnaître : cette contradiction était seulement apparente. Le caractère indéterminé, contradictoire et prématuré de la Constitution impériale était l’image même des idées politiques peu mûres, confuses et contradictoires de messieurs les démocrates. Et si leurs propres paroles et leurs propres écrits — dans la mesure où ils pouvaient écrire — n’en offraient pas une preuve suffisante, leurs actes la fourniraient, car il est d’usage, parmi les hommes sensés, de juger quelqu’un non sur ses déclarations, mais sur ses actes, non sur ce qu’il prétend être, mais sur ce qu’il fait et ce qu’il est réellement, et les actes de ces héros de la démocratie allemande parlent, comme nous le verrons tout à l’heure. Néanmoins la Constitution impériale fut définitivement adoptée, avec toutes ses annexes et compléments, et, le 28 mars, le roi de Prusse fut élu, par 290 voix contre 248 abstentions et 200 absents, empereur d’Allemagne, moins l’Autriche. L’ironie historique fut complète ; la farce impériale qui avait été exécutée dans les rues de Berlin étonné, trois jours après la Révolution du 18 mars 1848 par Frédéric-Guillaume IV alors dans un état qui, ailleurs, eût tombé sous le coup de la loi sur l’abus des boissons, cette farce répugnante fut sanctionnée, juste un an après, par la prétendue Assemblée représentative de toute l’Allemagne. Tel fut le résultat de la Révolution allemande !





Londres, juillet 1852.





CHAPITRE XVI


L’ASSEMBLÉE ET LES GOUVERNEMENTS





19 août 1852.





Après avoir élu le roi de Prusse empereur d’Allemagne (moins l’Autriche), l’Assemblée nationale de Francfort envoya une députation à Berlin pour lui offrir la couronne et s’ajourna ensuite. Le 3 avril, Frédéric-Guillaume reçut les députés. Il leur dit que, quoiqu’acceptant le droit de préséance sur tous les autres princes allemands que lui donnait le vote des représentants du peuple, il ne pouvait cependant accepter la couronne impériale tant qu’il ne serait pas sûr de voir les autres princes reconnaître sa suprématie et la Constitution impériale qui lui conférait ces droits sur eux. Il ajouta que c’était aux Gouvernements d’Allemagne à voir si cette Constitution était telle qu’ils pussent la ratifier. Dans tous les cas, conclut-il, empereur ou non, il serait toujours prêt à tirer l’épée contre les ennemis extérieurs comme contre les ennemis intérieurs. Nous allons le voir tenir ses promesses de façon à plutôt surprendre l’Assemblée nationale.

Après de profondes recherches diplomatiques, les prétendus sages de Francfort arrivèrent enfin à cette conclusion que cette réponse équivalait à refuser la couronne ; ils décidèrent alors (le 12 avril) que la Constitution impériale était la loi du pays et, comme ils ne pouvaient voir ce qu’il fallait faire, élurent un Comité de trente personnes, chargé d’établir an projet sur les moyens de mettre cette Constitution en pratique.

Cette résolution fut le signal du conflit qui éclata alors, entre l’Assemblée de Francfort et les Gouvernements allemands. Les classes moyennes, et surtout la classe des petits industriels, se déclarèrent tout aussitôt pour la nouvelle Constitution de Francfort. Elles ne voulaient pas attendre plus longtemps le moment qui devait « clore la Révolution ». En Autriche et en Prusse, la Révolution se trouvait pour le moment terminée par l’intervention de la force armée. Ces classes auraient préféré un procédé moins brutal pour effectuer cette opération ; mais elles n’avaient pas eu cette chance : la chose était faite, et elles n’avaient qu’à en prendre leur parti — résolution aussitôt adoptée et mise en pratique avec beaucoup d’héroïsme. Dans les États plus petits, où les choses s’étaient passées d’une façon relativement plus douce, les classes moyennes s’étaient depuis longtemps rejetées dans cette agitation parlementaire, qui produit beaucoup d’effet, mais ne donne, grâce à son impuissance, aucun résultat et qui est si conforme à leur propre nature. Les différents États de l’Allemagne semblaient ainsi, à les regarder chacun séparément, atteindre cette nouvelle forme, définitive qui, croyait-on, leur permettrait de suivre la voie du développement constitutionnel pacifique. Une seule question restait ouverte : celle de la nouvelle organisation politique de la Confédération allemande. Et cette question, la seule qui semblât encore renfermer un danger, était considérée comme devant être résolue tout de suite. De là la pression exercée par les classes moyennes sur l’Assemblée de Francfort en vue de parfaire la Constitution le plus tôt possible ; de là la résolution, prise par la grande et la petite bourgeoisie, d’accepter et de soutenir cette Constitution, quelle qu’elle fut, dans le but de créer sans délai un étal de choses stable. C’est ainsi que, depuis le commencement même l’agitation en faveur de la Constitution impériale partit d’un sentiment réactionnaire et se répandit parmi les classes qui, depuis longtemps, étaient lasses de la Révolution.

Mais un autre trait encore la caractérisait. Les premiers principes fondamentaux de la future Constitution allemande avaient été votés pendant les premiers mois du printemps et de l’été de 1848, à une époque où le mouvement populaire était encore dominant. Les résolutions votées à ce moment, quoiqu’elles fussent alors complètement réactionnaires, paraissaient maintenant, après les actes arbitraires des Gouvernements autrichien et prussien, excessivement libérales et même démocratiques. Le critérium de comparaison avait changé. L’Assemblée de Francfort ne pouvait pas, sous peine de suicide moral, rejeter ces mesures votées autrefois et modeler la Constitution sur celles que les Gouvernements autrichien et prussien lui dictaient, l’épée à la main. De plus, dans cette Assemblée, la majorité avait, comme nous l’avons vu, changé de côté, et l’influence du parti libéral et démocratique allait en croissant. Ainsi la Constitution impériale se distinguait non seulement par son apparente origine populaire, mais était en même temps, malgré toutes les contradictions dont elle était remplie, la plus libérale de toutes les Constitutions de l’Allemagne. Son principal défaut était d’être une simple feuille de papier, et de ne disposer d’aucun moyen pour faire exécuter ses décisions.

Il était naturel, dans ces circonstances, que ce parti, qu’on appelait démocratique, c’est-à-dire la masse des petits industriels, se cramponnât à la Constitution impériale. Cette classe était toujours plus avancée dans ses revendications que la bourgeoisie libérale, monarchiste et constitutionnelle ; elle avait montré un front plus hardi ; elle avait souvent menacé d’une résistance armée ; elle s’était prodiguée en promesses de sacrifier son sang et son existence pour la liberté ; mais elle avait déjà suffisamment prouvé qu’au jour du danger on ne la trouvait nulle part ; elle ne se sentait jamais aussi bien que le lendemain d’une défaite décisive, lorsque, tout ayant été perdu, elle avait tout au moins la consolation de savoir que, d’une façon ou d’une autre, la question était résolue. Aussi, tandis que l’adhésion des grands banquiers, manufacturiers et commerçants, avait un caractère plus réservé, étant plutôt une simple manifestation en faveur de la Constitution de Francfort, la classe qui se trouvait immédiatement au-dessous d’eux — celle de nos vaillants boutiquiers démocrates — se mit en avant d’un air majestueux et déclara, comme d’habitude, quelle dépenserait la dernière goutte de son sang plutôt que de laisser tomber la Constitution impériale.

Soutenue par ces deux partis — les bourgeois partisans de la royauté constitutionnelle et les boutiquiers plus ou moins démocrates — l’agitation en faveur de l’établissement immédiat de la Constitution impériale gagna rapidement du terrain et trouva son expression la plus forte dans les parlements des différents États. Les Chambres de Prusse, de Hanovre, de Saxe, de Bade, de Würtemberg se prononcèrent en sa faveur. La lutte entre les Gouvernements et l’Assemblée de Francfort prenait un aspect menaçant.

Les Gouvernements, d’ailleurs, agissaient rapidement. Les Chambres prussiennes, qui avaient à reviser et à confirmer la Constitution, furent dissoutes d’une façon anticonstitutionnelle ; des émeutes, provoquées intentionnellement par le Gouvernement, éclatèrent à Berlin, et le lendemain, 28 avril, le ministère prussien fit paraître une note circulaire dans laquelle la Constitution impériale était proclamée un document tout à fait anarchique et révolutionnaire que les Gouvernements d’Allemagne devaient transformer et purifier. La Prusse niait catégoriquement ce souverain pouvoir constituant dont les sages de Francfort s’étaient toujours tant vantés, mais qu’ils n’avaient jamais établi. C’est ainsi qu’un Congrès de Princes — une résurrection de l’ancienne Diète fédérale — fut convoqué dans le but de se prononcer sur cette Constitution qui avait déjà été promulguée comme loi. En même temps la Prusse concentrait ses troupes à Kreuznach, à trois jours de marche de Francfort, et invitait les États plus petits à suivre son exemple en dissolvant leurs Chambres aussitôt qu’elles donneraient leur adhésion à l’Assemblée de Francfort. Cet exemple fut rapidement suivi par le Hanovre et par la Saxe.

Il était manifestement impossible d’éviter que la lutte se décidât par la force des armes. L’hostilité des Gouvernements, l’agitation dans le peuple paraissaient de jour en jour plus fortes. Les militaires étaient partout l’objet de la propagande des citoyens démocrates, et, dans le sud de l’Allemagne, avec un grand succès. Partout se tenaient de grands meetings qui prenaient la résolution de soutenir la Constitution impériale et l’Assemblée nationale par la force des armes s’il le fallait.

À Cologne, une réunion des délégués de tous les conseils municipaux de la Prusse Rhénane se tint dans le même but. Dans le Palatinat, à Bergen, à Fulda, à Nuremberg, dans l’Odenwald, les paysans se rassemblaient par milliers et se trouvaient gagnés par l’enthousiasme. Pendant ce temps, en France, l’Assemblée constituante était disssoute, et les nouvelles élections se préparaient au milieu d’une violente agitation, tandis qu’à la frontière Est de l’Allemagne les Hongrois, repoussaient, dans l’espace d’un mois, par une succession de brillantes victoires, le flot de l’invasion autrichienne, depuis la Theiss jusqu’à la Leitha ; on s’attendait tous les jours à les voir prendre Vienne d’assaut. C’est ainsi que, l’imagination populaire étant de tous côtés excitée au plus haut point, et la politique agressive des Gouvernements se manifestant tous les jours plus nettement, une violente collision était inévitable et, seule l’imbécillité peureuse pouvait se persuader que la lutte se terminerait pacifiquement. Mais cette peureuse imbécillité était très largement représentée à l’Assemblée de Francfort.





Londres, juillet 1852.





CHAPITRE XVII


L’INSURRECTION





18 septembre 1852.





Le conflit inévitable entre l’Assemblée nationale de Francfort et les Gouvernements des différents États de l’Allemagne éclata enfin, dans les premiers jours de mai 1849, en hostilités ouvertes. Les députés autrichiens, rappelés par leur Gouvernement, étaient déjà retournés chez eux, à l’exception de quelques membres appartenant à la gauche ou parti démocratique. La grande masse des membres conservateurs, voyant la tournure que prenaient les choses, se retira même avant d’y être invitée par les différents Gouvernements. Ainsi, indépendamment des autres causes qui, comme nous l’avons vu dans les lettres précédentes, augmentaient l’influence de la gauche, ce seul abandon de leur poste par les membres de la droite suffisait à transformer l’ancienne minorité de l’Assemblée en une majorité. La nouvelle majorité, qui n’avait jamais rêvé pareil bonheur, avait profité de sa situation sur les bancs de l’opposition pour protester contre la faiblesse, l’indécision et l’indolence de l’ancienne majorité et de son Lieutenant de l’Empire. Maintenant c’étaient ses membres qui, tout d’un coup, se trouvaient appelés à remplacer cette ancienne majorité. C’était à eux maintenant de faire voir ce qu’ils étaient capables de faire. Leur carrière devait naturellement être caractérisée par l’énergie, la décision, l’activité. Eux, l’élite de l’Allemagne, allaient bientôt pouvoir pousser en avant le vieux Lieutenant de l’Empire et ses ministres indécis et, au cas où ce serait impossible, ils allaient — à n’en pas douter — déposer, en vertu du droit souverain du peuple, cet impuissant Gouvernement et le remplacer par un pouvoir exécutif énergique et infatigable qui assurerait le salut de l’Allemagne ! Pauvres gens ! Leur pouvoir — si l’on peut appeler ainsi un pouvoir auquel personne n’obéit — était encore bien plus ridicule que celui de leurs prédécesseurs.

La nouvelle majorité déclara qu’en dépit de tous les obstacles la Constitution impériale allait être mise en vigueur, et sans délai ; que le 15 juillet suivant le peuple élirait des députés à la nouvelle Chambre des représentants, et que cette Chambre se réunirait à Francfort le 15 août suivant. C’était une déclaration de guerre ouverte faite aux Gouvernements qui n’avaient pas reconnu la Constitution impériale, parmi lesquels les principaux étaient la Prusse, l’Autriche, la Bavière, comprenant plus des trois quarts de la population allemande, — déclaration de guerre qui fut aussitôt acceptée par eux. La Prusse et la Bavière rappelèrent également les députés envoyés à Francfort par leurs territoires et précipitèrent leurs préparatifs de guerre contre l’Assemblée nationale, tandis que, d’un autre côté, les manifestations du parti démocratique (en dehors du parlement) en faveur de la Constitution impériale et de l’Assemblée nationale prenaient un caractère plus turbulent et plus violent, et que la masse des travailleurs, guidée par les hommes du parti le plus extrême, était prête à prendre les armes pour une cause qui, si elle n’était pas la sienne, lui faisait entrevoir au moins quelque chose qui l’approcherait de son but en débarrassant l’Allemagne de ses anciennes formes monarchiques. Ainsi, les Gouvernements étaient partout à couteaux tirés avec leurs sujets ; le conflit était inévitable ; la mine était chargée et il ne manquait qu’une étincelle pour provoquer l’explosion. La dissolution des Chambres en Saxe, la convocation de la Landwehr (réserve) en Prusse, la résistance ouverte opposée par les Gouvernements à la Constitution impériale, ont joué le rôle de ces étincelles ; elles sont tombées — et le pays tout entier s’est enflammé. À Dresde, le peuple s’empara victorieusement de la ville le 4 mai, et chassa le roi, tandis que tous les districts environnants envoyaient des renforts aux insurgés. Dans la Prusse Rhénane et la Westphalie, la Landwehr refusa de marcher, prit possession des arsenaux et s’arma elle-même pour la défense de la Constitution impériale. Dans le Palatinat, le peuple s’empara des fonctionnaires du Gouvernement bavarois et de la caisse publique et nomma un Comité de défense qui plaça la province sous la protection de l’Assemblée nationale. Dans le Wurtemberg, le peuple obligea le roi à reconnaître la Constitution impériale et, dans le duché de Bade, unie au peuple, força le grand-duc à s’enfuir et créa un Gouvernement provincial. Dans les autres parties de l’Allemagne, le peuple n’attendait que le signal décisif de l’Assemblée nationale pour se lever les armes à la main et se mettre à sa disposition.

La situation de l’Assemblée nationale était beaucoup plus favorable qu’on n’aurait pu l’attendre de son ignoble passé ! La partie occidentale de l’Allemagne avait pris les armes en sa faveur ; les troupes hésitaient partout ; dans les petits États, elles étaient incontestablement favorables au mouvement. L’Autriche était affaiblie par les victoires des Hongrois, et la Russie — cette force de réserve des Gouvernements allemands — rassemblait toutes ses troupes pour soutenir l’Autriche contre les armées magyares. La seule nation qu’il fallait soumettre, était la Prusse, et, vu les sympathies révolutionnaires qui existaient dans ce pays, il y avait quelque chance d’atteindre ce but. Tout dépendait ainsi de la conduite de l’Assemblée.

L’insurrection est un art au même titre que celui de la guérite ou que tout autre, et comme tel soumis à certaines règles qui, si elles sont négligées, amènent la perte du parti qui les enfreint. Ces règles, qui se déduisent logiquement de la nature des partis et des circonstances auxquelles on doit avoir affaire dans le cas donné, sont si claires et si simples que la courte expérience de 1848 avait suffi pour les faire parfaitement bien entendre de l’Allemagne. Premièrement, ne jouez jamais avec l’insurrection avant d’être tout à fait préparés à affronter les conséquences de votre jeu. L’insurrection est un calcul à grandeurs très indéterminées, dont la valeur peut changer chaque jour ; les forces qui sont dirigées contre vous ont tous les avantages de l’organisation, de la discipline et de l’habitude de l’autorité ; si vous ne leur opposez pas une forte supériorité, vous êtes vaincus et perdus. En second lieu, une fois entrés dans la voie insurrectionnelle, agissez avec la plus grande décision et prenez l’offensive. La défensive est la mort de tout soulèvement armé ; il est perdu, avant même de s’être mesuré avec ses ennemis. Surprenez vos ennemis lorsque leurs forces sont éparpillées ; préparez toujours de nouveaux succès, petits, mais se répétant tous les jours ; conservez l’ascendant moral que le premier soulèvement heureux vous a donné ; attirez de votre côté ces éléments hésitants qui suivent toujours l’impulsion la plus forte et qui regardent toujours du côté le moins dangereux ; forcez vos ennemis à se retirer avant qu’ils puissent réunir leurs forces contre vous ; comme dit Danton, le plus grand maître connu de la politique révolutionnaire : de l’audace, de l’audace, encore de l’audace !

Qu’avait alors à faire l’Assemblée nationale de Francfort si elle voulait échapper à la perte certaine qui la menaçait ? C’était, avant tout, de voir clair dans la situation et de se convaincre qu’elle n’avait maintenant d’autre choix que de se soumettre sans condition aux Gouvernements ou de prendre en main, sans réserve et sans hésitation, la cause de l’insurrection à main armée. C’était, en second lieu, de reconnaître publiquement toutes les insurrections qui avaient déjà éclaté et d’inviter le peuple à prendre partout les armes pour défendre la représentation nationale, mettant hors la loi tous les princes, les ministres et autres qui oseraient s’opposer au peuple souverain représenté par ses mandataires. C’était, en troisième lieu, de déposer aussitôt le Lieutenant de l’Empire allemand, de créer un pouvoir exécutif fort, actif et décidé, d’appeler les troupes insurgées à Francfort pour assurer sa protection immédiate et donner ainsi en même temps un prétexte légal à l’extension de l’insurrection, d’organiser en un tout compact toutes les forces qui se trouvaient à sa disposition, en un mot de profiter rapidement et sans hésitation de tous les moyens utiles pour fortifier sa position et affaiblir celle de ses adversaires.

Mais les vertueux démocrates de l’Assemblée de Francfort tirent juste le contraire de tout cela. Non contents de laisser les choses suivre leur cours, ces hommes illustres allèrent jusqu’à perdre par leur opposition tous les mouvements insurrectionnels qui se préparaient. Ainsi agit, par exemple, M. Karl Vogt, à Nuremberg. Ils laissèrent réprimer les insurrections de la Saxe, de la Prusse Rhénane, de la Westphalie, sans leur avoir apporté d’autre concours qu’une protestation posthume et sentimentale contre la violence et l’insensibilité du Gouvernement prussien. Ils entretinrent des relations diplomatiques secrètes avec les insurrections de l’Allemagne du Sud, mais ne les ont jamais soutenues en les reconnaissant ouvertement. Ils savaient que le Lieutenant de l’Empire était du côté des Gouvernements, et c’est cependant à lui, qui n’avait jamais fait un mouvement, qu’ils s’adressaient pour qu’il s’opposât aux intrigues de ces Gouvernements, Les ministres de l’Empire, de vieux conservateurs, se moquaient de cette impuissante Assemblée à chacune de ses séances, et elle le supportait. El lorsque Wilhelm Wolff, député silésien l’un des éditeurs de la Nouvelle Gazette Rhénane, fit appel à eux pour leur proposer de mettre hors la loi le Lieutenant de l’Empire, qui, comme il le disait avec justesse, n’était rien autre que le premier et le plus grand traître de tout l’Empire — il fut hué par l’unanime et vertueuse indignation de ces révolutionnaires démocrates ! Bref, ils parlaient, ils protestaient, ils proclamaient, ils se prononçaient, mais ils n’avaient jamais assez de courage ou d’esprit pour agir, tandis que les troupes ennemies des Gouvernements s’approchaient de plus en plus, et que leur propre pouvoir exécutif, le Lieutenant de l’Empire, complotait activement avec les princes allemands leur rapide destruction. Ainsi cette méprisable Assemblée perdit jusqu’aux dernières traces de la considération dont elle jouissait ; les insurgés, qui s’étaient levés pour sa défense, cessèrent de sen préoccuper, et lorsqu’enfin elle aboutit, comme nous allons le voir, à une fin honteuse, elle mourut sans que personne remarquât cette fin sans honneur.





Londres, août 1852.





CHAPITRE XVIII


LES PETITS INDUSTRIELS





2 octobre 1852.





Nous avons dit, dans notre dernier chapitre, que la lutte entre les Gouvernements allemands d’un côté et le Parlement de Francfort de l’autre acquit enfin un degré de violence tel que, dans les premiers jours de mai, une insurrection ouverte éclata dans une grande partie de l’Allemagne, d’abord à Dresde, puis dans le Palatinat Bavarois, dans quelques parties de la Prusse Rhénane, enfin à Bade.

Dans tous les cas, la partie des insurgés qui combattait réellement, celle qui tout d’abord prit les armes et livra bataille à la troupe, se composait de la classe ouvrière des villes. Une fraction de la population pauvre des campagnes, ouvriers et petits fermiers, se joignait généralement à elle, une fois le conflit éclaté. On trouvait aussi, du moins pendant quelque temps, dans les rangs des armées insurrectionnelles, un nombre plus ou moins grand de jeunes gens de toutes les classes placées au-dessous de la classe capitaliste ; mais cet agrégat plutôt indistinct diminuait très vite aussitôt que les affaires semblaient prendre une tournure sérieuse. Les étudiants, en particulier, ces « représentants de l’intellect », comme ils aimaient à s’appeler, étaient les premiers à abandonner leurs drapeaux, à moins qu’ils ne fussent retenus par le grade d’officier qui leur était attribué et pour lequel, naturellement, ils n’avaient que très rarement des capacités.

La classe ouvrière s’engagea dans cette insurrection, comme elle se serait engagée dans toute autre qui lui eût promis soit d’écarter quelque obstacle de son chemin vers la domination politique et la révolution sociale, soit, au moins, de forcer les classes plus influentes, mais moins courageuses, de la société, à une action plus décidée et plus révolutionnaire que celle qu’elles avaient adoptée auparavant. La classe ouvrière prit les armes, sachant pleinement qu’au point de vue des conséquences directes, ce n’était pas sa lutte propre qu’elle menait, mais elle suivait en cela la seule politique juste, qui consistait à ne pas permettre à la classe qui s’élevait sur ses épaules (comme l’avait fait la bourgeoisie en 1848) de fortifier son Gouvernement de classe, sans au moins ouvrir à la classe ouvrière une libre carrière à ses propres intérêts, et, dans tous les cas, à amener une crise à la suite de laquelle, ou bien la nation serait lancée d’une façon décisive et irrésistible dans la voie révolutionnaire, ou bien le statu quo d’avant la Révolution serait rétabli aussi exactement que possible, rendant ainsi inévitable une nouvelle révolution. Dans les deux cas les classes ouvrières représentaient l’intérêt réel et bien compris de la nation en général, en hâtant, dans la mesure du possible, ce cours de la révolution que toutes les vieilles sociétés de l’Europe civilisée doivent nécessairement franchir avant qu’une d’elles puisse aspirer de nouveau à un développement plus tranquille et plus régulier de ses ressources.

Quant aux habitants des campagnes qui se sont joints à l’insurrection, ce qui les a surtout jetés dans les bras du parti révolutionnaire, c’est en partie le poids énorme des impôts, en partie les charges féodales qui les écrasaient.

Sans manifester aucune initiative propre, ils formèrent la queue des autres classes engagées dans l’insurrection, flottant entre les ouvriers d’un côté et la classe des petits industriels de l’autre. C’était leur position sociale particulière qui décidait presque toujours de la voie qu’ils allaient suivre ; les ouvriers agricoles soutenaient, en général, les artisans des villes, et le petit fermier était prêt à marcher la main dans la main avec le petit boutiquier.

La classe des petits industriels, dont nous avons plusieurs fois noté l’importance et l’influence considérables, peut être considérée comme la classe qui a dirigé l’insurrection de mai 1849. Aucune des grandes villes d’Allemagne, ne figurant, à ce moment, parmi les centres du mouvement, la classe des petits industriels, qui prédomine toujours dans les villes moyennes ou petites, trouva les moyens de prendre dans ses mains la direction de l’insurrection. Nous avons vu, de plus, que, dans la lutte pour la constitution impériale et les droits du Parlement allemand, les droits de cette classe particulière se trouvaient en jeu. Les Gouvernements provisoires qui s’étaient formés dans tous les districts insurrectionnels représentaient, pour la plupart, cette fraction de la population, et l’étendue du chemin qu’ils ont fait peut être prise, par conséquent, avec raison, comme mesure de ce dont est capable la petite bourgeoisie allemande, c’est-à-dire, comme nous le verrons, de perdre seulement tout mouvement qui se remet entre ses mains.

La petite bourgeoisie, grande dans la vantardise, est impuissante pour l’action et très prudente quand il s’agit de risquer quelque chose. Le caractère mesquin de ses transactions commerciales et de ses opérations de crédit est éminemment apte à poser, sur son caractère, la marque du manque d’énergie et d’esprit d’entreprises ; il faut s’attendre, par conséquent, à voir les mêmes qualités caractériser sa carrière politique. Aussi la petite bourgeoisie encouragea-t-elle l’insurrection en proférant de grands mots et en se vantant de ce qu’elle allait faire ; elle s’empressa de s’emparer du pouvoir aussitôt que l’insurrection eut éclaté bien malgré elle, et elle n’employa ce pouvoir qu’à détruire les effets de l’insurrection. Partout où un conflit armé amena à une crise sérieuse, les boutiquiers demeurèrent frappés d’effroi en présence de la situation dangereuse qui leur était faite, en présence du peuple qui avait pris au sérieux leurs vaniteux appels aux armes, en présence du pouvoir qui se trouvait ainsi leur être imposé, en présence, surtout, des conséquences que comportait pour eux-mêmes, pour leurs positions sociales et pour leurs fortunes, la politique dans laquelle ils étaient forcés de s’engager. Ne s’attendait-on pas à les voir risquer « la vie et la propriété », comme ils le disaient toujours, pour la cause de l’insurrection ? N’étaient-ils pas forcés de prendre des positions officielles dans l’insurrection, ce qui, dans le cas d’une défaite, pouvait amener la perte de leur capital ? Et, dans le cas d’une victoire, n’étaient-ils pas certains d’être immédiatement mis à l’écart et de voir leur politique tout entière bouleversée par les prolétaires victorieux, qui formaient le gros de l’armée des combattants ? Placée ainsi entre les dangers contraires qui l’entouraient de tous les côtés, la petite bourgeoisie ne sut se servir de son pouvoir que pour abandonner les choses à elles-mêmes, perdant ainsi toute chance de succès qu’il y aurait pu avoir et tuant complètement l’insurrection. Sa politique, ou plutôt son absence de politique, était partout la même, et c’est pourquoi les insurrections de mai 1849 furent toutes, dans toutes les parties de l’Allemagne, taillées sur le même patron.

À Dresde, la lutte dura pendant quatre jours dans les rues de la ville. Les boutiquiers de Dresde, qui formaient la « garde communale », non seulement ne combattaient pas, mais, dans beaucoup de cas, favorisaient l’action des troupes contre les insurgés. Ces derniers étaient presqu’exclusivement des ouvriers des districts manufacturiers voisins. Ils trouvèrent un chef capable et plein de sang-froid dans la personne du réfugié russe Michel Bakounine qui, plus tard, fut fait prisonnier et se trouve actuellement enfermé dans les cachots de Munkacs, en Hongrie. L’intervention de nombreuses troupes prussiennes écrasa le mouvement.

Dans la Prusse Rhénane, la véritable bataille n’eut que peu d’importance. Toutes les grandes villes étant des forteresses commandées par des citadelles, il ne pouvait y avoir, de la part des insurgés, que des escarmouches. Aussitôt que les troupes furent réunies en nombre suffisant, c’en fut fait de la résistance armée.

Avec le Palatinat et Bade, au contraire, une province riche et fertile et un État tout entier tombèrent au pouvoir de l’insurrection. Argent, armes, soldats, munitions, tout était sous sa main. Les soldats de l’armée régulière eux-mêmes se sont joints aux insurgés ; bien plus, à Bade, ils étaient même les plus avancés d’entre eux. Les insurrections de Saxe et de la Prusse Rhénane se sacrifièrent pour gagner du temps et permettre d’organiser le mouvement dans l’Allemagne du Sud. Jamais la situation n’avait été aussi favorable pour une insurrection provinciale et partielle. À Paris, on s’attendait à une révolution ; les Hongrois étaient aux portes de Vienne ; dans tous les États de l’Allemagne centrale, non seulement la population, mais même les troupes, étaient très favorables à l’insurrection et n’attendaient qu’une occasion pour se joindre ouvertement à elle. Et, malgré cela, une fois remis entre les mains de la petite bourgeoisie, le mouvement fut perdu dès le commencement. Les gouvernants petits bourgeois, surtout ceux de Bade — M. Brentano en tête — n’oubliaient jamais qu’en usurpant la place et les prérogatives du souverain « légitime », le grand-duc, ils commettaient le crime de haute trahison. Ils s’asseyaient dans les fauteuils ministériels ayant la conscience de leur crime dans le cœur. Et que peut-on attendre de gens aussi poltrons ? Non seulement ils abandonnèrent l’insurrection à sa spontanéité incohérente et, par conséquent, inefficace, mais encore ils firent tout ce qui était en leur pouvoir pour enlever au mouvement tout ressort, l’amollir et l’anéantir. Et ils y réussirent, grâce à l’appui zélé de ces profonds politiciens qu’étaient les héros « démocrates » de la petite bourgeoisie, qui croyaient véritablement « sauver le pays », pendant qu’ils se laissaient mener par le bout du nez par quelques hommes an coup d’œil plus pénétrant, tels que Brentano.

Quant au côté militaire de l’affaire, jamais opérations ne furent conduites d’une façon plus négligente et plus stupide que sous le commandement de Sigel, général en chef de Bade, ex-lieutenant de l’armée régulière. La confusion régnait partout, toutes les bonnes occasions étaient perdues, tous les moments précieux étaient négligés pour des projets colossaux, mais impraticables, et lorsqu’au Polonais capable, Mieroslavski, prit le commandement, l’armée était désorganisée, battue, démoralisée, mal approvisionnée et avait devant elle un ennemi quatre fois plus nombreux ; il ne pouvait faire rien d’autre que de livrer, à Waghäusel, une bataille glorieuse, mais sans succès, d’organiser une retraite intelligente, et de livrer une dernière bataille désespérée sous les murs de Rastadt et de céder.

Comme dans toutes les guerres insurrectionnelles où les armées sont composées à la fois de soldats bien exercés et de conscrits inexpérimentés, il y eut dans l’armée révolutionnaire beaucoup d’héroïsme, en même temps que beaucoup de panique, très peu militaire et souvent incompréhensible ; mais, tout imparfaite qu’elle devait nécessairement être, elle eut au moins cette satisfaction qu’un nombre quatre fois supérieur, ne fut pas capable de la battre et que cent mille hommes de troupes régulières combattant contre vingt mille insurgés les traitèrent, militairement, avec autant de respect que s’il s’était agi de la vieille garde de Napoléon.

L’insurrection avait éclaté au mois de mai ; vers le milieu du mois de juillet 1849, elle était complètement réprimée, et la première révolution allemande était finie.





Londres (sans date).





CHAPITRE XIX


LA FIN DE L’INSURRECTION





23 octobre 1852.





Pendant que le midi et l’ouest de l’Allemagne étaient en insurrection ouverte et que les Gouvernements employaient à éteindre les dernières étincelles de la première révolution allemande, plus de dix semaines, depuis la première ouverture des hostilités, à Dresde, jusqu’à la capitulation de Rastadt, l’Assemblée nationale disparut de la scène politique sans que personne prit garde à son départ.

Nous avons laissé cette auguste Assemblée à Francfort, rendue perplexe par les attaques insolentes que les Gouvernements faisaient subir à sa dignité, par l’impuissance et l’insouciance perfide du pouvoir central qu’elle avait elle-même créé, par les soulèvements des petits commerçants qui s’étaient levés pour sa défense et de la classe ouvrière qui poursuivait une fin révolutionnaire. La désolation et le désespoir régnaient parmi ses membres ; les événements avaient pris brusquement une forme si décisive et si déterminée que, dans l’espace de quelques jours, toutes les illusions que se faisaient ces savants législateurs sur leur pouvoir et sur leur influence réelle se trouvèrent complètement dissipées. Les conservateurs sur un signe fait par les Gouvernements s’étaient déjà retirés de cette Assemblée qui ne pouvait exister désormais qu’en dépit des autorités constituées. Les libéraux cédèrent en complète déroute ; ils abandonnèrent également leurs mandats de représentants. Ces honorables messieurs fuyaient par centaines. Le nombre des membres, jadis de huit ou neuf cents, avait diminué si rapidement que maintenant cent cinquante et, quelques jours après même cent, étaient déclarés former le quorum. Et ceux-là même étaient difficiles à réunir, quoique le parti démocratique tout entier fût resté là.

La voie que devaient suivre les restes du Parlement était suffisamment claire. Il n’avait qu’à se joindre ouvertement et résolument à l’insurrection, à laquelle il aurait donné ainsi la force que pouvait lui apporter la légalité, et il se procurait, d’autre part, une armée pour sa propre défense. Il fallait sommer le pouvoir central de cesser aussitôt toutes les hostilités ; et si, comme on pouvait le prévoir, ce pouvoir ne voulait ni ne pouvait le faire, on devait le renverser aussitôt et mettre à sa place un autre gouvernement, plus énergique. S’il était impossible d’amener les troupes insurrectionnelles à Francfort (ce qui, au commencement, pouvait être facilement fait, lorsque les Gouvernements des différents États étaient encore peu préparés et hésitaient, l’Assemblée pouvait se transporter immédiatement au centre même de la région insurgée. Si tout cela avait été fait résolument et au plus tard au milieu du mois de mai, cet acte aurait donné des chances de succès aussi bien à l’insurrection qu’à l’Assemblée nationale.

Mais on ne pouvait s’attendre à une action aussi résolue de la part des représentants des boutiquiers allemands. Ces aspirants hommes d’État n’avaient pas encore complètement perdu leurs illusions. Ceux des membres qui n’avaient plus leur foi fatale dans la force et dans l’inviolabilité du Parlement étaient déjà partis, et les démocrates qui étaient restés ne pouvaient se détacher aussi facilement de ces rêves de pouvoir et de grandeur qu’ils avaient nourris pendant douze mois. Fidèles à la ligne de conduite qu’ils avaient toujours eue, ils reculaient devant une action décisive jusqu’au moment où toute chance de succès — et même toute chance de succomber avec les honneurs de la guerre — était perdue. Voulant faire preuve d’une activité factice et présomptueuse, dont l’impuissance totale, unie à de hautes prétentions, ne pouvait éveiller que la pitié et le rire, ils continuaient à envoyer des résolutions, des adresses et des requêtes insinuantes au Lieutenant de l’Empire, qui n’y faisait la même pas attention, et aux ministres qui étaient ouvertement passés du côté de l’ennemi. Lorsqu’enfin Wilhelm Wolff, représentant de Striegau, l’un des éditeurs de la Neue rheinische Zeitung, le seul véritable révolutionnaire de toute l’Assemblée, leur dit que, si vraiment, ils pensaient ce qu’ils disaient, ils feraient mieux de mettre fin aux bavardages et de déclarer aussitôt hors la loi le Lieutenant de l’Empire, traître suprême du pays. Alors toute la vertueuse indignation, comprimée chez messieurs les parlementaires, éclata avec une énergie qu’ils n’avaient jamais su trouver lorsque le Gouvernement les accablait d’insultes.

La proposition de Wolff était la première parole sensée qui eût été prononcée dans les murs de l’église Saint-Paul, et naturellement, comme c’était la seule chose qu’il y avait à faire, comme un langage aussi clair allait droit au but, il ne pouvait être que blessant pour ces sentimentaux, qui n’étaient décidés à rien, sauf à l’indécision, qui, trop peureux pour agir, étaient arrivés une fois pour toutes à cette conclusion, qu’en ne faisant rien, ils faisaient justement ce qu’il fallait faire. Toute parole qui perçait comme un éclair le brouillard prétentieux, mais voulu, de leurs esprits, chaque allusion qui tendait à les faire sortir du labyrinthe dans lequel ils s’obstinaient à rester le plus longtemps possible, chaque conception claire de l’état réel des choses était naturellement un crime contre la majorité de cette souveraine Assemblée.

Peu de temps après que la situation des honorables messieurs de Francfort fut devenue intenable malgré leurs résolutions, leurs appels, leurs interpellations, leurs proclamations, ils se retirèrent, mais non dans les régions insurgées. Ç’aurait été pour eux un pas trop décisif. Ils se rendirent à Stuttgart où le Gouvernement wurtembergeois observait une sorte de neutralité expectante. Là enfin ils déclarèrent que le Lieutenant de l’Empire avait forfait à son pouvoir et élurent dans leur propre sein une régence composée de cinq personnes. Cette régence se mit aussitôt à adopter une loi sur la milice, qui, en effet, fut communiquée dans la forme convenable à tous les Gouvernements de l’Allemagne.

Ces derniers, ennemis déclarés de l’Assemblée, étaient invités à réunir des forces pour sa défense ! Ensuite fut créée, sur le papier naturellement, une armée pour la défense de l’Assemblée nationale. Divisions, brigades, régiments, batteries, tout était réglé, ordonné. Il n’y manquait que la réalité. Cette armée ne fut, en effet, jamais appelée à l’existence.

Une dernière issue se présentait à l’Assemblée nationale. De tous côtés la population démocratique envoyait des délégations, se mettait à la disposition du Parlement, voulait le pousser à une action décisive. Le peuple, connaissant les intentions du Gouvernement wurtembergeois, implorait l’Assemblée nationale de forcer ce Gouvernement à prendre une part ouverte et active dans les insurrections voisines. Mais non ! l’Assemblée nationale en allant à Stuttgart s’était mise à la merci du Gouvernement wurtembergeois. Ses membres le savaient et firent tomber l’agitation populaire. Ils perdirent ainsi le dernier soupçon d’influence qu’ils pouvaient encore conserver. Ils récoltèrent le mépris qu’ils méritaient, et le Gouvernement wurtembergeois, poussé par la Prusse et le Lieu tenant de l’Empire, mit fin à la farce démocratique en fermant, le 18 juin 1849, la salle où se réunissait le Parlement et en ordonnant aux membres de la régence de quitter le pays.

Ils vinrent alors à Bade, dans le camp même de l’insurrection. Mais leur présence était maintenant inutile. Cependant la Régence continuait, au nom du peuple allemand souverain, à sauver le pays par ses mesures. Elle tenta de se faire reconnaître par les puissances étrangères en délivrant des passeports à tous ceux qui en voulaient. Elle fit paraître des proclamations et envoya des commissaires pour soulever ces mêmes régions du Wurtemberg dont elle avait refusé le concours actif quand il en était encore temps. Cela n’eut naturellement pas le moindre effet. Nous avons sous les yeux le rapport original envoyé par un de ces commissaires, M. Rosier, représentant de Oels. Son contenu est très caractéristique. Il est daté de Stuttgart, 30 juin 1849. Après avoir décrit les aventures arrivées à une demi-douzaine de commissaires dans leurs recherches infructueuses pour trouver de l’argent, il donne une série d’excuses pour expliquer pourquoi il ne s’est pas encore rendu à son poste, et se livre ensuite à de graves considérations sur les différences possibles entre l’Autriche, la Prusse, la Bavière et le Wurtemberg, et en déduit les conséquences. Après avoir complètement épuisé cette question, il arrive à conclure qu’il ne reste plus aucun espoir. Il propose ensuite d’établir des relais d’hommes de confiance pour entretenir des relations, et un système d’espionnage pour se rendre compte des intentions du ministère du Wurtemberg et des mouvements de troupes. Cette lettre n’était jamais arrivée à destination ; car, au moment où on l’écrivait, la « Régence » était déjà entièrement passée aux « Affaires étrangères », c’est-à-dire en Suisse, et pendant que ce pauvre M. Rosier se cassait la tête au sujet des intentions du terrible ministère d’un royaume de sixième ordre, cent mille hommes. Prussiens, Bavarois et Hessois, avaient déjà résolu toute l’affaire dans la dernière bataille livrée sous les murs de Rastadt.

Ainsi disparut le Parlement allemand, et avec lui la première et la dernière création de la Révolution. Sa convocation était le premier témoignage de ce que véritablement une révolution s’était effectuée en janvier. Il avait existé aussi longtemps que cette première révolution allemande des temps modernes n’avait pas pris fin. Élu sous l’influence de la classe capitaliste, par une population rurale dispersée et morcelée, se réveillant seulement en grande partie du sommeil dormi sous le féodalisme, ce Parlement servit à amener en même temps sur la scène politique tous les grands noms populaires de 1820 à 1848 et à les ruiner ensuite complètement. Toutes les célébrités du libéralisme bourgeois s’y trouvaient réunies. La bourgeoisie s’attendait à des merveilles. Elle ne recueillit que de la honte pour elle et pour ses représentants. Les capitalistes industriels et commerçants étaient plus complètement écrasés en Allemagne qu’en tout autre pays. Ils furent d’abord vaincus, brisés, expulsés de tous les emplois dans chaque État isolé de l’Allemagne.

Ensuite ils furent mis en déroute, déshonorés, couverts d’opprobres dans le Parlement central de l’Allemagne. Le libéralisme politique, le règne de la bourgeoisie sous forme de Gouvernement monarchique ou républicain est à jamais impossible en Allemagne.

Dans la dernière période de son existence, le Parlement allemand servit à déshonorer à jamais le parti qui, depuis mars 1848, se trouvait à la tête de l’opposition officiel le, les démocrates qui représentaient les intérêts des bourgeois et en partie de ceux des fermiers. Cette classe avait eu, en mai et juin 1849, la possibilité de montrer qu’il était capable de fonder en Allemagne un Gouvernement stable. Nous avons vu comment elle échoua, moins par suite des circonstances défavorables que grâce à la lâcheté manifeste et incessante qu’elle montra dans tous les moments critiques qui se produisirent depuis le début de la Révolution, que parce qu’elle montra, en politique, la même courte vue, la même pusillanimité, le même esprit hésitant qui caractérise ses opérations commerciales. En mai 1849, elle avait ainsi perdu la confiance de la véritable armée qui lutte dans toutes les insurrections européennes, de la classe ouvrière. Cependant elle avait encore des chances. Le Parlement allemand lui appartenait entièrement depuis que les réactionnaires et les libéraux s’étaient retirés. La population rurale lui était favorable. Les deux tiers des armées des petits États, un tiers de l’armée prussienne, la majorité de la « Landwehr » prussienne (réserve) était prête à se joindre à elle, si seulement elle avait agi avec résolution et avec ce courage que donne la vue claire de la situation. Mais les politiciens qui étaient à la tête de cette classe n’étaient pas plus clairvoyants que les petits commerçants qui les suivaient. Ils se montrèrent seulement plus présomptueux, plus ardemment attachés aux illusions qu’ils conservaient volontairement, plus crédules, plus incapables que les libéraux de s’attaquer résolument aux faits. Aussi leur importance politique est-elle inférieure à zéro. Mais quoique n’ayant pu mettre à exécution les lieux communs qui formaient leurs principes, ils auraient pu cependant, dans des circonstances très favorables, reprendre un essor momentané, lorsque cette dernière espérance leur fut enlevée, de même qu’elle fut dérobée à leurs collègues de la « démocratie pure » de France par le coup d’État de Louis Bonaparte.

La défaite de l’insurrection du sud-ouest de l’Allemagne et la dispersion du Parlement allemand termine l’histoire de la première insurrection allemande. Nous allons maintenant jeter un coup d’œil d’adieu sur les membres victorieux de l’alliance contre-révolutionnaire. Nous le ferons dans notre prochaine lettre[1].





Londres, 24 septembre 1852.



↑ Malgré des recherches répétées, je n’ai pu trouver cette lettre dont on parle dans ce dernier paragraphe. Si même elle a été écrite, elle n’a jamais été publiée. (Note de E. Marx Aveling.)





CHAPITRE XX


LE DERNIER PROCÈS DE COLOGNE





22 décembre 1852.





Vous avez déjà reçu, par l’intermédiaire des journaux européens, de nombreux comptes rendus du procès monstre intenté aux communistes à Cologne, en Prusse, ainsi que de ses résultats. Mais comme aucun de ces comptes rendus ne ressemble à un exposé exact des faits, et que ces faits projettent une vive lumière sur les moyens politiques par lesquels on tient en servitude tout le continent européen, je crois nécessaire de revenir sur ce point.

Le parti communiste ou prolétarien, aussi bien que les autres partis, avait perdu, grâce à la suppression des droits d’association et de réunion, la possibilité de se créer sur le continent une organisation légale. Ces chefs avaient de plus été exilés de leurs pays. Mais aucun parti politique ne peut exister sans organisation : et cette organisation que la bourgeoisie libérale ainsi que les boutiquiers démocrates pouvaient plus ou moins remplacer par leur position sociale, les moyens. et les rapports quotidiens établis depuis longtemps entre eux, la classe prolétarienne, dépourvue de cette position sociale et des ces moyens pécuniaires, devait nécessairement les chercher dans une association secrète. De là la fondation, en France comme en Allemagne, de ces nombreuses sociétés secrètes qui, depuis 1849, ont été découvertes les unes après les autres par la police et poursuivies comme conspirations. Mais si beaucoup d’entre elles étaient réellement des conspirations, formées véritablement dans le but de renverser le Gouvernement existant — et dans certaines circonstances, celui-là est un lâche qui ne conspire pas, tandis que, dans d’autres, est fou qui le fait — d’autres sociétés étaient créées dans un but plus large et plus élevé ; ces dernières savaient que le renversement d’un Gouvernement existant n’est qu’un épisode dans la grande lutte imminente. Elles avaient l’intention de rassembler le parti dont on formait ainsi le noyau et de le préparer au dernier combat décisif qui, un jour ou l’autre, doit anéantir pour toujours, en Europe, la domination non seulement de simples « tyrans » « despotes » ou « usurpateurs », mais un pouvoir de beaucoup supérieur, de beaucoup plus redoutable que le leur, celui du capital sur le travail.

L’organisation du parti communiste avancé d’Allemagne était de cette espèce. Conformément aux principes du « manifeste » (publié en 1848) et à ceux imprimés dans une série d’articles sur la Révolution et la Contre-Révolution en Allemagne, dans la New-York Daily-Tribune, ce parti ne s’était jamais cru capable de produire, à n’importe quel moment et à son gré, la révolution qui devait mettre ses idées en pratique. Il avait étudié les causes qui avaient produit les mouvements révolutionnaires de 1848 et les causes qui les avaient fait échouer. Reconnaissant que l’antagonisme social était la base de toute lutte politique, il s’était appliqué à l’étude des conditions dans lesquelles une classe de la société peut et doit être appelée à représenter la totalité des intérêts de la nation et ainsi à la gouverner politiquement. L’histoire a montré au parti communiste comment, après l’aristocratie foncière du moyen âge, la puissance financière des premiers capitalistes naquit et s’empara du pouvoir ; comment l’influence sociale et la domination politique de cette portion financière des capitalistes furent détruites par la force croissante qu’avaient acquis les capitalistes industriels, depuis l’introduction de la vapeur, et comment, à ce moment, deux autres classes demandent à dominer à leur tour : la classe de la petite bourgeoisie et celle des ouvriers industriels. L’expérience révolutionnaire pratique de 1848-1849 confirma le raisonnement de la théorie qui menait à la conclusion suivante : la démocratie des petits bourgeois devait avoir son tour d’abord, avant que la classe ouvrière et communiste pût espérer s’emparer du pouvoir et abolir définitivement ce système du salariat qui la tient sous le joug de la bourgeoisie. Aussi l’organisation secrète des communistes ne pouvait-elle avoir pour but direct le renversement des Gouvernements actuels de l’Allemagne. Les membres de cette association formée non pour renverser ces Gouvernements, mais pour renverser le Gouvernement insurrectionnel qui tôt ou tard leur succédera, pouvaient et voulaient certainement participer avec activité, en tant que personne, à un mouvement révolutionnaire dirigé lui-même contre le statu quo actuel. Mais préparer un tel mouvement autrement qu’en faisant de la propagande secrète dans les masses en faveur des idées communistes ne pouvait constituer le but de cette association. Ces principes étaient si bien compris par la majorité des membres que, lorsque l’ambition intéressée de quelques-uns essaya de transformer la société en une conspiration ayant pour but de faire une révolution ex tempore, ils furent rapidement exclus.

Aucune loi sur terre ne permet de qualifier une association semblable de complot, de conspiration en vue d’une haute trahison. Si c’était une conspiration, elle était dirigée non contre le Gouvernement existant, mais contre ses successeurs probables, et le Gouvernement prussien le savait. C’était la raison pour laquelle on avait tenu en cellule les onze accusés, pendant dix-huit mois que les autorités avaient passé à effectuer les opérations juridiques les plus étranges. Imaginez qu’après huit mois de prévention faits par les prisonniers, l’instruction fut prolongée de quelques mois, car il n’y avait pas charge suffisante contre eux. Et lorsqu’enfin ils furent traduits devant le jury, aucun fait patent de haute trahison ne put être relevé contre eux, et cependant ils furent condamnés ; nous allons de suite voir comment.

Un des émissaires de la Société fut arrêté en mai 1851, et grâce aux documents trouvés sur lui, d’autres arrestations suivirent. Un officier de police prussien, un certain Stieber, reçut immédiatement l’ordre de suivre, à Londres, les ramifications du prétendu complot. Il réussit à obtenir quelques papiers concernant les schismatiques de la Société qui, après en avoir été expulsés, formaient une véritable conspiration à Paris et à Londres. Ces papiers avaient été obtenus à l’aide d’un double crime. Un certain Reuter fut corrompu dans le but de forcer le bureau de la Société et d’y voler les papiers. Mais ce n’était encore rien. Ce vol avait amené la découverte de ce qu’on a appelé le complot franco-allemand à Paris et la condamnation de ses participants. Mais cela ne donnait pas la clef de la grande association communiste. Le complot de Paris, soit dit en passant, était dirigé à Londres par quelques ambitieux imbéciles, par des « chevaliers d’industrie » de la politique et, à Paris, par un ancien faussaire condamné qui remplissait l’office de mouchard. Leurs dupes se contentèrent de remplacer par des déclamations furieuses et des discours altérés de sang l’insignifiance complète de leur existence politique.

La police prussienne devait donc chercher à faire de nouvelles découvertes. Elle établit un bureau régulier de police secrète à l’ambassade de Prusse, à Londres. Un agent de police, nommé Greif, cachait son odieux métier sous le titre d’attaché d’ambassade, pratique qui devrait suffire pour mettre toutes les ambassades prussiennes hors la loi internationale et que même l’Autriche n’avait jamais osé appliquer. Sous sa direction travaillait un certain Fleury, marchand dans la cité de Londres, homme d’une certaine fortune et possédant des relations plutôt respectables, une de ces basses créatures qui accomplissent les actes les plus vils par un penchant inné à l’infamie. Un autre agent était un employé de commerce nommé Hirsch, qui avait déjà été dénoncé comme mouchard dès son arrivée. Il s’introduisit dans la société de quelques réfugiés communistes allemands à Londres, qui l’admirent pendant quelque temps, afin de déterminer son véritable caractère. Les preuves de ses relations avec la police furent bientôt trouvées, et M. Hirsch disparut à partir de cette époque. Cependant, bien qu’ayant ainsi perdu toutes les occasions d’obtenir les renseignements pour lesquels il était payé, il ne restait pas inactif. De sa retraite de Kensington, où il ne rencontrait jamais un des communistes en question, il fabriquait toutes les semaines de prétendus rapports sur les prétendues séances du prétendu Comité central de cette même conspiration que la police prussienne ne pouvait arriver à saisir. Le contenu de ces rapports était absurde au plus haut point. Aucun prénom n’était exact, aucun nom n’était écrit correctement, pas une seule personne ne tenait les discours qu’elle aurait tenus en réalité. Son maître Fleury l’aidait dans ses faux, et il n’est pas encore prouvé que l’ « attaché » Greif n’ait pas trempé dans ces infamies. Le Gouvernement prussien, chose incroyable, prit ces folles élucubrations pour une vérité sacrée, et vous pouvez vous imaginer quelle confusion ces rapports devaient apporter dans les témoignages faits devant le jury. Lorsque vint l’audience terminale, M. Stieber, l’officier de police déjà mentionné, parut comme témoin, affirma par serment toutes ces absurdités, et assura avec une grande suffisance qu’il avait un agent secret qui était en relations très intimes avec ceux que l’on considérait à Londres comme les instigateurs de la terrible conspiration. Cet agent secret était, en effet, très secret, car il s’était caché pendant huit mois à Kensington, de peur de rencontrer vraiment une de ces personnes dont il prétendait relater, semaine par semaine, les pensées, les paroles et les actions les plus secrètes.

MM. Hirsch et Fleury avaient, d’ailleurs, une autre invention en réserve. Ils forgèrent, avec les rapports qu’ils avaient faits, un « cahier de procès-verbal original » des séances du Comité secret suprême dont l’existence était affirmée par la police prussienne. Et M. Stieber, trouvant que ce cahier concordait merveilleusement avec les rapports qu’il avait déjà reçus des mêmes personnes, l’apporta aussitôt au jury, affirmant sous serment qu’un sérieux examen et sa conviction la plus profonde lui permettaient de dire que ce livre était authentique. C’est alors que la plupart des absurdités racontées par Hirsch devinrent publiques. On peut s’imaginer la surprise des membres de ce prétendu Comité secret lorsqu’ils virent raconter sur leur compte des choses qu’ils ignoraient parfaitement auparavant. Quelques-uns s’appelaient Guillaume, tandis qu’ils étaient baptisés Louis ou Charles. D’autres étaient représentés comme ayant prononcé des discours à Londres, tandis qu’ils se trouvaient à l’autre extrémité de l’Angleterre, d’autres furent dits avoir lu des lettres qu’ils n’avaient jamais reçues. On prétendait qu’ils se réunissaient régulièrement tous les jeudis, alors qu’ils se réunissaient hebdomadairement en société, le mercredi. Un ouvrier, qui savait à peine écrire, figurait comme l’un des secrétaires ayant fait le procès-verbal et avait signé comme tel. Et à tous on faisait tenir un langage qui, pour être celui des postes de police prussiens, n’était certainement pas celui des réunions où des écrivains favorablement connus dans leur pays formaient la majorité. Et, pour couronner le tout, on falsifia un reçu d’une somme d’argent que les faussaires prétendaient avoir payé pour ce cahier au prétendu secrétaire de l’imaginaire Comité central. Mais l’existence de ce prétendu secrétaire reposait sur un tour que quelque malicieux communiste avait joué à Hirsch.

Cette grossière élucubration était trop scandaleuse pour ne pas produire un effet contraire à celui que l’on désirait. Bien que les amis que les accusés avaient à Londres fussent dépourvus de tout moyen de venir porter devant le jury les faits en cause, bien que les lettres envoyées aux défenseurs fussent saisies par la poste, bien que les documents, les déclarations sous serment qu’ils avaient réussi à procurer aux défenseurs ne fussent pas admis comme témoignages, — l’indignation générale était telle que même le procureur, même M. Stieber, dont le serment garantissait l’authenticité de ce livre, furent forcés d’en avouer la fausseté.

Ce faux n’était d’ailleurs pas le seul acte de ce genre dont la police s’était rendue coupable. Deux ou trois faits analogues s’étaient produits durant le procès. Les documents volés par Reuter étaient interpolés par la police de façon à en changer le sens. Un passage de l’absurdité la plus folle était d’une écriture que l’on attribuait au Dr Marx, et on le représenta pendant un certain temps comme l’auteur de ce document, jusqu’à ce que le procureur se vit forcé de reconnaître le faux. Mais, pour une infamie policière que l’on découvrait, on en remettait cinq ou six nouvelles sur le tapis que l’on ne pouvait immédiatement dévoiler ; la défense était surprise, les moyens de preuve devaient venir de Londres, et la correspondance des avocats des accusés avec les réfugiés communistes de Londres était taxée de complicité avec ce prétendu complot !

Que Greif et Fleury aient été véritablement ce qu’on les dépeint ici, c’est ce que M. Stieber a avoué lui-même dans sa déposition ; mais Hirsch a reconnu, devant un magistrat de Londres, avoir falsifié le « cahier original des procès-verbaux », sur l’ordre et avec l’aide de Fleury ; puis il s’est esquivé d’Angleterre pour éviter une poursuite criminelle.

Le Gouvernement était en mauvaise posture, étant donné les découvertes auxquelles avait conduit le procès ; il avait, il est vrai, réuni un jury tel que la province rhénane n’en avait connu jusqu’alors — six nobles et deux fonctionnaires. Ce n’était pas là les hommes capables d’examiner trop exactement cette énorme masse de documents que, pendant six semaines, on fit passer devant leurs yeux, alors qu’on leur criait aux oreilles que : les accusés étaient les chefs d’une épouvantable conspiration communiste qui poursuivait la destruction des biens les plus sacrés — la propriété, la famille, la religion, l’ordre, le Gouvernement et la loi ! Et cependant, si le Gouvernement n’avait pas, à cette époque, donné à entendre aux classes privilégiées qu’un acquittement prononcé dans ce procès donnerait le signal d’une diminution des attributions du jury, serait interprété comme une démonstration politique directe, prouverait que l’opposition des bourgeois libéraux était prête à s’allier aux pires des révolutionnaires — le verdict aurait été l’acquittement. Mais le Gouvernement réussit, grâce à l’application rétroactive du nouveau Code prussien, à obtenir la condamnation de sept prévenus, alors que quatre seulement étaient acquittés ; on appliqua aux condamnés la détention de cinq à six ans dans une forteresse, ce que vous savez sans doute par les nouvelles qui vous sont parvenues.





Londres, 1er décembre 1852.





FIN





À propos de cette édition électronique


Ce livre électronique est issu de la bibliothèque numérique Wikisource[1]. Cette bibliothèque numérique multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)

Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une réutilisation non commerciale ou commerciale, en respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-SA 3.0[2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU FDL[3].

Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins, une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à cette adresse[4].

Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce livre :

[La liste des contributeurs a été omise, comme demandé.]





* * *



↑ http://fr.wikisource.org

↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur





